Annotation


В книге собраны советы опытных и успешных виноградарей по подбору сортов винограда, его посадке, обрезке, сбору урожая, хранению в зимний период. Описываются методы борьбы с болезнями и способы выращивания виноградной лозы для озеленения. Несколько глав книги посвящены изготовлению домашних виноградных вин, правилам их употребления, использованию винограда в кулинарии и применению в лечебных целях.





* * *



500 советов виноградарю

Введение

Какие биологические особенности имеет виноград и как выбирать сорта…Совет № 1





Как устроен виноградный куст

Совет № 2

Совет № 3

Совет № 4





Как происходит развитие винограда

Как подобрать ассортимент сортовСовет № 5

Совет № 6

Совет № 7

Совет № 8

Совет № 9





Какие сорта винограда относятся к столовымСовет № 10





Какие сорта винограда относятся к техническимСовет № 11





Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





500 советов виноградарю





© Бойчук Ю. Д., текст, 2012

© DepositPhotos.com / artjazz, обложка, 2013

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», издание на русском языке, 2013

© Книжный Клуб «Клуб Семейного Досуга», художественное оформление, 2013

© ООО «Книжный клуб “Клуб семейного досуга”», г. Белгород, 2013



Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.



©Электронная версия книги подготовлена компанией ЛитРес (www.litres.ru)





Введение




Виноградарство как отрасль существует и развивается, прежде всего, в соответствии с требованиями виноделия: ведь только 10 % производимого в мире винограда употребляют в свежем виде и около 6 % урожая используют для сушки (изюм и кишмиш), а остальные 84 % перерабатывают на вино.

В Европе сосредоточено 72 % насаждений, в Азии – 13 %, в Америке – 9 %, в Африке – 5 %, в Австралии и Океании – 1 %. Страны-«миллионеры», имеющие более чем по миллиону гектаров виноградников, – это Испания (1,633 млн га), Италия (1,108 млн га), Франция (1,050 млн га) и страны бывшего СССР (1,265 млн га). За ними следуют: Турция (794 тыс. га), Португалия (387 тыс. га), Аргентина (295 тыс. га), Румыния (301 тыс. га), США (341 тыс. га), бывшая Югославия (232 тыс. га), Алжир (192 тыс. га), Венгрия (154 тыс. га), Болгария (165 тыс. га), Чили (106 тыс. га). К странам промышленного виноградарства относятся также Греция, Германия, Иран, Марокко, Сирия, Бразилия, Австралия, но каждая из них имеет менее чем по 100 тысяч гектаров виноградников (правда, эти данные относятся к концу 1980-х годов).

Таким образом, к странам наиболее развитого виноградарства можно отнести 21 государство. В общем плодово-ягодном производстве мира виноградарство занимает первое место. Наиболее крупные экспортеры столового винограда (для употребления в свежем виде) – Италия, Чили, Греция, Испания и Румыния.

Площади виноградников и производство в мире сейчас остаются относительно стабильными. Правда, происходит некоторое сокращение площадей в Алжире, Франции, Италии и некоторых других странах, но это компенсируется расширением виноградников в Румынии, США, Аргентине, ЮАР.

Основными производителями винограда и вин на территории бывшего СССР являлись Украина, Молдова, Азербайджан, Грузия, Узбекистан и Армения. В других республиках эта отрасль народного хозяйства подобного развития не получила, а в Белоруссии, Литве, Латвии и Эстонии разведением винограда вообще занимались лишь любители.

На территории бывшего СССР известны множество местных технических (винных) сортов винограда, которые рекомендованы для виноделия. Перечень самых популярных сортов немалый, но право же, он заслуживает внимания.

Для изготовления столовых вин – Александроули, Алиготе, Алимшак, Алый терский, Альбильо крымский, Арени черный, Асыл кара, Бахтиори, Баян ширей, Бишты, Воскеат, Гаме черный, Гарандмак, Горули мцване, Гюляби дагестанский, Кабассия, Кабасма, Каберне Совиньон, Каберне Фран, Кульджинский, Кумшатский, Кахет, Кишмиш черный, Клерет белый, Кокур белый, Красностоп золотовский, Лимбергер, Мальбек, Матрасса, Мерло, Морастель, Мсхали, Мускат белый, Нарма, Оджалеши, Паркент, Пино Менье, Пино гри, Пино нуар, Плечистик, Рислинг рейнский, Рислинг итальянский, Ркацители, Серексия черная, Сибирьковый, Совиньон, Тагоби, Тербаш, Траминер розовый, Фетяска белая, Хихви, Цицка, Цоликаури, Чилар, Чинури, Шардоне.

Для шампанского и других игристых вин – Алиготе, Бахтиори, Баян ширей, Воскеат, Каберне Совиньон, Красностоп золотовский, Мсхали, Мускат белый, Паркент, Пино Менье, Пино гри, Пино нуар, Сояки, Хиндогны, Чинури, Шампанчик цимлянский, Шардоне.

Для крепких вин – Альбильо крымский, Арени черный, Бастардо магарачский, Баян ширей, Верделью, Воскеат, Гарандмак, Каберне Совиньон, Каберне Фран, Кара узюм ашхабадский, Кахет, Клерет белый, Кокур белый, Мальбек, Мерло, Морастель, Мсхали, Мурведр, Нарма, Опорто крымский, Паркент, Плавай, Ркацители, Саперави, Семильон, Серексия черная, Серсиаль, Совиньон, Тавквери, Тагоби, Тербаш, Турига, Хиндогны, Чилар, Чинури.

Для десертных вин – Алеатико, Аликант Буше, Арени черный, Асыл кара, Бастардо магарачский, Буаки нор, Буаки таш, Вассарга черная, Верделью, Гарс левелю, Гюляби дагестанский, Заря Севера, Изабелла, Каберне Совиньон, Каберне Фран, Кара узюм ашхабадский, Кефесия, Кишмиш черный, Клерет белый, Кокур белый, Лидия, Майский черный, Мальбек, Матрасса, Мерло, Мускат венгерский, Мускат гамбургский, Мускат розовый, Мускат черный, Опорто крымский, Саперави, Сары Пандас, Тавквери, Тагоби, Тербаш, Траминер розовый, Фурминт, Хиндогны, Хихви, Ширван шахи.

Путь от винограда к вину очень долог, он сопровождается кропотливой работой и проведением многочисленных операций и технических приемов, которые в конечном итоге позволяют получить отличный урожай и приготовить из него качественное вино.





Какие биологические особенности имеет виноград и как выбирать сорта…





Совет № 1




Чтобы успешно выращивать виноград и получать хорошие урожаи, необходимо знать все особенности данной культуры: строение виноградного куста, фазы его роста и развития.





Как устроен виноградный куст





Растение винограда – это мощный куст с высоким стволом и хорошо развитой кроной. Виноград может жить и обильно плодоносить более ста лет, и каждый год на нем будут вырастать новые лозы. Лозу в первый год ее жизни называют однолетней, а начиная со следующего года ее принято относить к многолетним лозам куста.

Однолетняя лоза имеет своеобразное трубчатое строение. В середине ее находится мертвая ткань – сердцевина, проходящая по всей лозе, но имеющая перегородки, так называемые диафрагмы, которые находятся на узлах. Узел – это утолщение лианы в том месте, где образуется листок. Часть побега между двумя узлами называется междоузлием. Диафрагма защищает междоузлие в случае повреждения соседнего участка лозы. Кроме того, в ней накапливается значительное количество запасных питательных веществ.

В верхней части побега располагаются усики, а в нижней части – две-три грозди. На зеленых побегах рядом с глазками вырастают пасынки. Если на каком-либо узле весной глазок не развился, то на следующий год он превращается в спящую или, как ее еще называют, покоящуюся почку, которая может прорасти через несколько лет и дать зеленый побег на многолетней древесине.

Глазок винограда состоит из нескольких почек, чаще всего из трех. В середине находится более крупная, главная почка, по бокам – меньшие, замещающие. Почка представляет собой зародыш побега, а под ней находится основание почки – особая ткань, клетки которой заполнены питательными веществами. Из главной почки в следующем году весной вырастает побег с гроздями, а замещающие развиваются лишь в том случае, если погибнет главная. У сортов Изабелла и Лидия часто развиваются сразу две или даже все три почки, но у европейских сортов винограда это явление наблюдается редко.

Чтобы каждый год вырастали новые побеги с гроздями, на кусте во время весенней подрезки оставляют прошлогодние лозы. Виноградари называют их плодовыми дугами, или плодовыми стрелками.

Так называемые спящие почки на двухлетней древесине возникают на тех узлах, где в свое время на однолетнем побеге находились первые два-три глазка. Эти глазки обычно не прорастают, если на этом же однолетнем побеге находятся в полной сохранности расположенные выше почки. В тех случаях, когда главная и замещающие почки не прорастают, в середине лета они отмирают и опадают. Но на этом узле остается основание почки со множеством лучей, идущих от центра к периферии. В течение следующих нескольких лет основание почки претерпевает изменения – сильно разрастается, увеличивается в размере. В то же время отдельные лучи оформляются в самостоятельные основания почек, которые могут дать начало зеленым побегам. Через четыре-пять лет, иногда позже, когда начинает дряхлеть верхняя часть лозы, плодоносившая уже несколько раз, весной прорастает основание почки многолетней древесины: оно начинает оказывать давление на кору, вследствие чего образуется бугорок, а на нем появляются зачатки листьев. Вскоре бугорок превращается в нормальный зеленый побег. Зеленые побеги, образующиеся из многолетней древесины, отличаются большой жизнедеятельностью, очень быстрым ростом, превосходящим в несколько раз рост побегов, возникающих из почек однолетних лоз. Побеги из многолетней древесины представляют собой побеги-заменители, с помощью которых кусты винограда омолаживаются сами в естественных условиях, а в культурных насаждениях процессу омоложения способствуют виноградари во время обрезки.





Совет № 2




Листья служат для синтеза углеводов сахара и крахмала, которые поступают к точкам роста и местам образования новых тканей и органов. Из углеводов в соединении с азотом, фосфором и другими элементами строятся все органические соединения, необходимые для жизнедеятельности растения. Углеводы образуются из углекислоты, поступающей в листья из воздуха, и воды, получаемой растением из почвы. При участии солнечной энергии и зеленого вещества (хлорофилла) они соединяются, и получается первый продукт синтеза – сахар. Интенсивность этого процесса зависит от степени освещения листьев солнцем. Листья, которые находятся в тени, бесполезны для куста, потому что в них прекращается процесс фотосинтеза. Более того, отбирая питательные вещества у других листьев и органов, они становятся своеобразными паразитами и истощают растение. Поэтому хорошее солнечное освещение листьев является одним из важнейших условий нормального развития и плодоношения куста.

Листья нуждаются во влаге. Если приток воды к ним недостаточен, то фотосинтез ослабевает или совсем прекращается. В засушливые годы, когда в почве не хватает влаги, в ягодах накапливается мало сахара, однолетние побеги вызревают плохо, большая часть их прироста остается травянистой, а в многолетней древесине и корнях запас питательных веществ уменьшается. Поэтому нужно следить за влажностью почвы и своевременно поливать кусты.





Совет № 3




Цветки винограда собраны в соцветия, представляющие собой разветвленные гребни. Цветок состоит из пестика, чашечки и пяти тычинок. Каждая тычинка состоит из тычиночной нити и пыльника, содержащего пыльцу. Во время цветения пыльники раскрываются, пыльца высыпается и попадает на рыльце пестика. Здесь она прорастает в трубочку, врастает в ткань пестика и достигает семяпочки, где происходит оплодотворение. После этого семена и ягоды начинают расти. Неоплодотворенные цветки осыпаются или дают очень мелкие ягоды величиной с горошину (такое явление называют горошением).

Цветки у винограда бывают мужские – с прямыми тычинками и слабо развитыми пестиками; функционально-женские – с тычинками, отогнутыми книзу, и нормальными пестиками; обоеполые – с прямыми тычинками и нормальными пестиками. Кусты сортов с мужскими цветками плодов не дают. У обоеполых цветков пыльца прорастает и пригодна для оплодотворения. Функционально-женские цветки имеют пыльцу, не прорастающую и не пригодную для оплодотворения, поэтому кусты с такими цветками необходимо опылять пыльцой с обоеполых растений и сажать вперемежку с ними.





Совет № 4




Усики виноградной лозы представляют собой видоизмененные соцветия. Они возникли у виноградного растения как чрезвычайно важное биологическое приспособление в лесных условиях. Именно с помощью усиков виноградная лоза цепляется за деревья или другие опоры и взбирается наверх, к солнечному свету. В условиях бесштамбовой культуры, применяемой на промышленных виноградниках, усики, конечно, теряют свое значение. Но в условиях пристенной и беседочной культуры они играют очень важную роль.





Как происходит развитие винограда




Развитие виноградного куста в течение года имеет два периода: период покоя (от опадения листьев до так называемого «плача») и период вегетации (от начала «плача» до опадения листьев).

В период покоя, то есть зимой, лоза не растет. Но в это время жизнь куста не прекращается. В нем происходят изменения веществ, содержащихся в клетках. В конце зимы куст подготавливается к сокодвижению и росту.

Период вегетации можно разделить на шесть фаз.

1. Фаза «плача». В местах срезов лозы вытекает сок, так как корни начинают энергично всасывать воду из почвы. Обычно эта фаза наступает тогда, когда почва прогревается до температуры выше 8 °С, а средняя суточная температура воздуха держится на уровне не ниже 10 °С. Продолжительность первой фазы зависит от температурных условий весны. При похолодании «плач» может прекратиться, а при потеплении снова возобновиться. В благоприятных условиях кусты находятся в фазе «плача» 10–12 дней. Заканчивается эта фаза началом распускания почек.

2. Фаза роста виноградных побегов. Она начинается при распускании почек и продолжается 50–55 дней – до начала цветения. В это время молодые побеги растут очень быстро. Если температура не опускается ниже 15 °С, то за сутки побеги могут вырастать на 5–6 см, а иногда и больше. Кустам в это время нужно много питательных веществ и воды. Поэтому в начале второй фазы кусты обильно поливают и подкармливают азотными и фосфорными удобрениями.

3. Фаза цветения. Для нормального цветения винограда необходимо, чтобы температура воздуха была не ниже 15 °С. Лучше всего цветение происходит при температуре 20–25 °С. Продолжительность этой фазы у разных сортов различная – от 9 до 15 дней.

4. Фаза развития ягод, продолжающаяся до начала их созревания. В это время ягоды практически достигают нормальной величины, заканчивается формирование их тканей и клеток, в которых накапливаются питательные вещества (главным образом сахар).

5. Фаза созревания характеризуется тем, что кожица ягод начинает менять цвет. У винограда белых сортов она желтеет, у черных и красных – розовеет. Ягоды размягчаются, их кислотность уменьшается, а сахаристость увеличивается. В это же время созревают семена. Полное созревание ягод наступает тогда, когда содержание сахара и кислоты в них уже не меняется. В зависимости от времени созревания все сорта делятся на ранние, средние и поздние.

6. Созревание ягод заканчивается; органические вещества, которые вырабатываются в листьях, идут на питание лозы. Начинается последняя, шестая, фаза вегетации – дозревание лозы. Если после окончания созревания ягод листья долго сохраняются на кустах – лоза лучше вызревает, становится более морозоустойчивой. У ранних сортов последняя фаза более продолжительная, поэтому лоза у них ежегодно хорошо вызревает. Процесс вызревания заключается в том, что в многолетних и однолетних лозах накапливаются питательные вещества, преимущественно крахмал, а клеточные стенки утолщаются.





Как подобрать ассортимент сортов




Совет № 5




По сроку созревания на приусадебном участке хорошо иметь как сверхранние, так и относительно поздние сорта. Это облегчит организацию работ по уборке и продлит сроки употребления свежего винограда.





Совет № 6




В Приазовском районе хорошо удаются такие сорта винограда, как Алиготе, Каберне Совиньон, Совиньон зеленый, Траминер розовый, Фетяска, Рислинг рейнский, Ркацители, Саперави, Серексия черная, Плавай, Мускат белый. Из столовых сортов – Шасла, Чауш, Сенсо, Жемчуг Саба, Мускат гамбургский, Золотистый ранний, Карабурну, Матяш Янош и др.





Совет № 7




В районах нижнего Приднепровья традиционно выращивают технические сорта: Рислинг, Ркацители, Саперави, Серексия черная, Каберне Совиньон, Алиготе, Фетяска, Траминер розовый, Шардоне. Столовые сорта: Шасла, Сенсо, Мускат гамбургский, Карабурну, Красавица Цегледа, Мадлен Анжевин, Жемчуг Саба, Италия и др.





Совет № 8




В других степных районах Украины основными техническими сортами являются Алиготе, Рислинг рейнский, Каберне Совиньон, Сильванер, Серексия черная, Ркацители, Мускат Оттонель, Мускат белый, Шардоне. Столовые сорта: Шасла, Сенсо, Мускат гамбургский, Жемчуг Саба.





Совет № 9




На приусадебных участках ассортимент выращиваемого винограда может быть шире. В южных областях (Одесской, Николаевской и Херсонской), кроме перечисленных, хорошо растут и плодоносят такие сорта, как Королева виноградников, Пухляковский, Красавица Цегледа, Кишмиш черный, Италия, Нимранг, Тайфи розовый, Чарас, Хусайне белый и др.





Какие сорта винограда относятся к столовым




Совет № 10




Столовые сорта винограда выращивают в основном для употребления в свежем виде. Они имеют наибольший спрос благодаря привлекательному виду гроздей, окраске, приятному аромату и вкусу ягод. Известно множество популярных столовых сортов винограда.

R-79. Кусты сильнорослые. Грозди средние (350 г), конические, умеренной плотности. Ягоды крупные (4–5 г), овальные, янтарные с загаром. Мякоть хрустящая, с легким мускатом. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 7–8 г/л. Побеги вызревают хорошо. Сорт урожайный. Созревает в первой декаде сентября. Устойчивость к милдью повышенная (3–3,5 балла). Транспортабельность высокая.

R-81. Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (300–400 г), цилиндро-конические, рыхлые. Ягоды крупные (4–5 г), овальные, янтарно-желтые, с мускатным привкусом. Сахаристость – 18 %, кислотность – 6,8 г/л. Созревает в третьей декаде августа. Устойчивость к милдью повышенная (3,5 балла). Транспортабельность средняя.

RF-48. Венгерский сорт. Кусты среднерослые. Грозди небольшие (180 г). Ягоды средние и мелкие (2,2 г), округлые, белые. Мякоть сочная, простого вкуса. Сахаристость – 21 %, кислотность – 7–8 г/л. Устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили. Морозостойкость – до –24 °С. Созревает вместе с Жемчугом Саба или раньше. Сорт универсальный, то есть используется как для потребления в свежем виде, так и для приготовления вина и соков.

V-25-20 (другое название: Плевен). Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (27 × 20 мм, 6–7 г), овальные, белые, при полном созревании янтарные. Мякоть плотная, простого гармоничного вкуса. Сахаристость – 19–21 %, кислотность – 6–7 г/л. Урожайность высокая – 140 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Форма устойчива к грибным заболеваниям милдью, оидиуму, серой гнили ягод, имеет повышенную устойчивость к паутинному клещу и филлоксере. Показатели товарности и транспортабельности очень высокие. Созревает в конце второй декады августа.

V-95-22 (другое название: Мускат летний). Кусты среднерослые. Грозди средней плотности, массой 250 г, красивые. Ягоды крупные (5 г), продолговато-овальной формы с острым кончиком, зеленовато-желтые. Сахаристость – 18–19 %, кислотность – 7–7,5 г/л. Дегустационная оценка 8,1–8,3 балла. Созревает одновременно с Королевой виноградников. Урожайность – 130–140 ц/га. Характерна высокая (2–2,5 балла) устойчивость к грибным болезням милдью, оидиуму, серой гнили, краснухе, антракнозу. Морозостойкость повышенная. К корневой филлоксере форма неустойчива. Транспортабельность средняя, товарность высокая.

V-42-82. Болгарский сорт. Кусты выше средней силы роста. Грозди крупные (480 г), умеренной плотности. Ягоды крупные (5–6 г), округлые, темно-красные. Мякоть мясисто-сочная. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 6–7 г/л. Форма урожайная. Побеги вызревают удовлетворительно. Сорт устойчив к милдью на уровне 3,5 балла.

V-45-23 (другое название: Болгария устойчивая). Кусты среднерослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, умеренной плотности. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, янтарные. Мякоть мясисто-сочная, с мускатным ароматом. Сахаристость – 18,7 %, кислотность – 5 г/л. Устойчивость к милдью и серой гнили повышенная (3–3,5 балла). Товарность высокая, транспортабельность средняя. Созревает в конце второй декады августа.

Августовский. Кусты средней силы роста. Грозди средней плотности, массой 200–220 г. Ягоды средние (2 г), белые, овальные. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая, хорошего вкуса. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 6–6,5 г/л. Урожайность – 120–140 ц/га. Созревает вместе с Жемчугом Саба или немного позднее. Продолжительность вегетационного периода – 108 дней при сумме активных температур 2000 °С. Сорт отличается высокой устойчивостью к милдью, серой гнили, краснухе, а также полевой устойчивостью к оидиуму, антракнозу. Толерантен к филлоксере (3 балла). Морозостойкость высокая – при температуре до –25 °С сохраняется 80 % глазков. Транспортабельность средняя.

Агат донской. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (350–400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), округлые, черные. Сахаристость – 14 %, кислотность – 6–7 г/л. Отличается повышенной устойчивостью к морозам (до –26 °С) и милдью (3,5 балла).

Айваз. Кусты рослые. Грозди средние (200–300 г), конические, умеренно плотные. Ягоды крупные (20 × 24 мм, 5–6 г), фиолетово-черные, овальные, похожие на ягоды сорта Молдова. Мякоть мясистая, вкус простой, гармоничный. Урожайность высокая. Устойчив к милдью и серой гнили. Морозостойкость – до –24 °С. Вызревание побегов удовлетворительное.

Ампел. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные, округлые или каплевидные, белые. Мякоть мясисто-сочная, гармоничного вкуса. Урожайность высокая. Устойчив к милдью (3 балла), оидиуму (2 балла) и серой гнили ягод. Морозостойкость – до –23 °С.

Аркадия (другое название: Настя). Кусты среднерослые. Грозди крупные (400–500 г), ветвистые, конические, средней плотности, красивые. Ягоды крупные (6–7 г), яйцевидные, белые, мясистые, вкус простой, гармоничный. Сорт урожайный. Устойчивость к милдью – 2–3 балла, к серой гнили – 3,5 балла. К оидиуму неустойчив. Морозостойкость повышенная (до –24 °С). Товарность и транспортабельность хорошие. Созревает в первой половине августа.

Асма Магарача. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (300–500 г), конические, крылатые, средней плотности. Ягоды довольно крупные (3–4 г), продолговатые, слегка заостренные, кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 6–7 г/л. Дегустационная оценка 8 баллов. Урожайность высокая – 200 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью – 2 балла, к серой гнили – 3 балла. Поражения оидиумом и антракнозом не наблюдается. К филлоксере устойчив (2 балла). Сорт отличается транспортабельностью и лежкостью. Морозостойкость повышенная – до –23 °С.

Аэлита. Кусты среднерослые. Грозди средние (200 г), конические, умеренной плотности. Ягоды средние и крупные (3,5 г), овальные, темно-фиолетовые, с мускатным ароматом. Сахаристость – до 22 %, кислотность – 6–8 г/л. Урожайность средняя. Обладает повышенной устойчивостью к милдью (3,5 балла) и морозам (до –25 °С). Транспортабельность и лежкость хорошие.

Белградский бессемянный. Югославский сорт. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (450 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды крупные (21 × 16 мм, 3,5 г), овальные, белые. Мякоть плотная, мясистая, очень хорошего вкуса. Сахаристость – 18–20 %, кислотность – 6,5–7 г/л. Сорт урожайный. Побеги вызревают хорошо. Транспортабельность удовлетворительная. К болезням неустойчив.

Беловежский. Кусты среднерослые. Грозди крупные, ветвистые, не очень плотные. Ягоды крупные, слегка овальные, янтарно-желтые. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая, приятного вкуса. Урожайность высокая. Сорт устойчив к оидиуму и серой гнили, имеет повышенную устойчивость к милдью. Морозостойкость – до –22 °С.

Бируинца. Молдавский сорт. Кусты сильнорослые. Грозди крупные и очень крупные (средний вес – 700 г, максимальный – 2 кг и больше). Ягоды овальной формы, зеленые или белые, очень крупные (средний размер – 35 × 22 мм, вес – 18–20 г, наиболее крупные достигают размеров 43 × 28 мм и весят 28 г). Мякоть мясисто-сочная, простого приятного вкуса. Урожайность высокая – 140–160 ц/га, особенно на крупных формировках. Побеги вызревают хорошо. Сорт устойчив к милдью, обладает повышенной устойчивостью к паутинному клещу и филлоксере. Неустойчив к оидиуму, ягоды могут поражаться листоверткой, так как грозди сравнительно плотные. Засухоустойчив. При избытке влаги в период созревания ягоды растрескиваются и поражаются серой гнилью. Зимостойкость средняя. Транспортабельность слабая, товарность хорошая.

Борнелисса Гергели-14. Венгерский сорт. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, белые, простого вкуса. Мякоть мясисто-сочная. Вызревание побегов хорошее. Урожайность высокая. Сорт устойчив к грибным болезням. Морозостойкость повышенная – до –23 °С.

Брумери Ноу. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, конические, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), округлые, кирпично-красные с пруином, создающим эффект инея. Мякоть мясисто-сочная, простого гармоничного вкуса. Сорт устойчив к милдью, серой гнили, пригоден для длительного хранения. Морозостойкость повышенная – до –24 °С.

Виерул-59. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности и плотные, нарядные. Ягоды крупные (5 г), удлиненные, от темно-красных до черных. Кожица плотная. Мякоть хрустящая, вкус простой. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 7,5–8 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8 баллов. Урожайность высокая – 140 ц/га и больше. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили высокая (2 балла), к антракнозу, филлоксере – повышенная (3,2 балла). Морозостойкость – до –25 °С. Транспортабельность и лежкость высокие.

Восторг. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (500 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (5–6 г), округлые и слегка овальные, белые. Мякоть хрустящая, гармоничного вкуса. Созревает обычно к середине августа. Урожайность высокая. Сорт отличается повышенной устойчивостью к морозам (до –25 °С) и милдью (3–3,5 балла). Устойчив к серой гнили ягод. Товарность и транспортабельность высокие.

Д-200. Происходит от скрещивания европейского сорта с Лабруской. Кусты очень рослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (6–8 г), удлиненные, черные. Мякоть мясисто-сочная, простого, без изабельных тонов, вкуса. Урожайность высокая. Лоза вызревает очень хорошо. Устойчив к милдью и оидиуму. К филлоксере толерантен. Морозостойкость повышенная. Товарность и транспортабельность высокие.

Декабрьский. Кусты сильнорослые. Грозди среднекрупные (300 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды средние и крупные (3–4 г), яйцевидные, темно-фиолетовые с пруином. Кожица плотная, хрустящая. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, гармоничный. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 8–9 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,1–8,8 балла. Урожайность высокая – 160–170 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Отличается высокой (2 балла) устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, повышенной устойчивостью (3 балла) к филлоксере и антракнозу. Морозостойкость высокая – до –27 °С. Транспортабельность и лежкость высокие.

Дерсу Узала. Кусты среднерослые. Грозди крупные, конические, ветвистые, средней плотности. Ягоды крупные, овальные, белые, при хорошем освещении розовато-янтарные. Мякоть мясисто-сочная, приятного вкуса. Урожайность высокая. Устойчивость к милдью и серой гнили повышенная. Морозостойкость – до –22 °С. Сорт транспортабельный, пригоден для длительного хранения.

Долорес. Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (300–400 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), округлые или овальные, черные. Сахаристость – 18–22 %, кислотность – 7–9 г/л. Урожайность средняя. Побеги вызревают хорошо. К серой гнили не восприимчив. Устойчивость к милдью, морозам повышенная. Поражается оидиумом. Товарность, транспортабельность и лежкость хорошие.

Дружба. Столово-технический сорт. Кусты среднерослые. Грозди цилиндро-конические с крылом, средней плотности, массой 300 г. Ягоды крупные (4 г), округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, с сильным мускатным ароматом, отличного вкуса. Сахаристость – 19–21 %, кислотность – 6,5–7,5 г/л. Сорт урожайный. Устойчивость к милдью и серой гнили 3 балла. Морозостойкость – до –23 °С. Приготовленное из этого сорта сухое вино имеет яркий мускатный аромат и гармоничный вкус.

Елена (другое название: Бочка 5959-2). Кусты средней силы роста. Грозди средние и крупные (300–400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (28 × 17 мм, 6 г), яйцевидно-удлиненные с заостренным кончиком, белые. Мякоть мясисто-сочная, с мускатным ароматом, отличного вкуса. Сорт урожайный. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили на уровне 3 баллов. Морозостойкость – до –23 °С.

Жемчуг Саба. Столовый мускатный сорт, очень раннего срока созревания. Выведен в Венгрии. Качество винограда высокое, транспортабельность недостаточная. Продолжительность периода от распускания почек до полной зрелости ягод – 103–113 дней. Куст среднерослый, ягоды средней величины, желтовато-зеленые. Лоза вызревает полностью. Урожайность 60–80 ц/га. Морозоустойчивость слабая, требует укрытия на зиму. Рекомендуется для всех областей Украины.

Жемчужина Молдовы. Кусты среднерослые. Грозди крупные (300–400 г), конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (22 × 20 мм, 4–5 г), овальные, темно-синие. Мякоть мясисто-сочная, с мускатным ароматом, очень хорошего вкуса. Форма урожайная, но перегрузок не любит. Устойчивость к милдью 3 балла. Товарность и транспортабельность хорошие.

Загадка. Кусты сильнорослые. Грозди средние (300 г), эффектные. Ягоды крупные (6–7 г), овальные, белые. Сорт урожайный. Устойчив к грибным заболеваниям.

Запорожский сувенир. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные и очень крупные (30–35 × 20–24 мм, 7—10 г), яйцевидные, белые с румянцем на солнечной стороне. Мякоть плотная, нежная, гармоничного вкуса. Урожайность высокая. Устойчив к милдью, серой гнили, имеет повышенную устойчивость к оидиуму (3,5 балла). Морозостойкость повышенная. Товарность и транспортабельность хорошие.

Звездный. Кусты сильнорослые. Грозди крупные и очень крупные (600 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (5–6 г), округлые, белые с золотисто-бронзовым оттенком. Мякоть плотная, хрустящая, отличного вкуса, с мускатным ароматом. Урожайность высокая. Лоза вызревает хорошо. Устойчивость к милдью и серой гнили высокая, к оидиуму – повышенная (3,5 балла). Товарность и транспортабельность высокие.

Золотистый ранний. Венгерский сорт очень раннего срока созревания. Вегетационный период – 110–112 дней. Рост кустов слабый или средний. Лоза вызревает на 80–90 %. Урожайность – 40–60 ц/га. Ягоды средние, белые, кожица плотная, мякоть сочная, с нежным мускатным ароматом.

Ивлен. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, широко-конические, ветвистые, полуплотные. Ягоды крупные, слегка овальные, белые, с загаром на солнечной стороне. Мякоть мясисто-сочная, вкус гармоничный, приятный. Урожайность высокая. Устойчив к милдью, серой гнили, восприимчив к оидиуму. Морозостойкость – до –23 °С.

Импульс. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (550 г), ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные (7 г), округлые или приплюснутые, темно-красные. Урожайность – 140 ц/га. Устойчивость к милдью повышенная, к серой гнили и оидиуму – средняя.

Иринка. Кусты сильнорослые. Грозди средние (200 г). Ягоды средние, овально-удлиненные, белые. Мякоть мясисто-сочная, гармоничного вкуса. Урожайность высокая. Сорт устойчив к милдью и серой гнили (2 балла). Морозостойкость повышенная.

Италия. Сорт получил распространение в Италии, Франции, Болгарии, США, Чили и других странах. Коронка и первый лист молодого побега белые от войлочного опушения, с розовыми пятнами. Первые листья – беловато-золотистые, последующие – светло-зеленые с золотистым оттенком. Однолетний вызревший побег коричневый с интенсивно окрашенными узлами. Лист очень крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, темно-зеленый, грубый, с волнистой, пузырчатой или крупноморщинистой поверхностью. Цветок обоеполый. Гроздь крупная (длиной 18–21, шириной 12–14 см), цилиндро-коническая, часто ветвистая, сравнительно рыхлая. Средняя масса грозди 600 г. Ягоды очень крупные (длиной 26–30, шириной 18–20 мм), овальные и яйцевидные, желтовато-янтарные, матовые, покрыты густым пруином. В ягодах содержится по 2–4 крупных семени. Кожица прочная, толстая. Мякоть мясистая, высоких вкусовых качеств, с оригинальным мускатно-цитронным ароматом. Масса 100 ягод в промышленных насаждениях – 545–630 г. Сорт позднего срока созревания: зрелость ягод наступает в конце сентября. Кусты сильнорослые. Однолетние побеги вызревают до 80 % длины. Урожайность сорта высокая, но непостоянная. Плодоносных побегов – 33–46 %, среднее количество соцветий на развившемся побеге – 0,2–0,5, на плодоносном – 1,1–1,2. Сорт винограда в средней степени поражается милдью, серой гнилью ягод и в сильной степени – оидиумом. Морозоустойчивость низкая. Побеги из замещающих и спящих почек образуются слабо.

Карабурну. Высокоурожайный сорт позднего срока созревания. Вегетационный период – 155–160 дней. Рост кустов выше среднего или сильный. Лоза вызревает на 80–85 %. Грозди крупные, ягоды белые, овальные, очень крупные. Мякоть плотная, ягоды отличаются высокой транспортабельностью, хорошо хранятся. Мякоть хрустящая, прекрасного вкуса. Урожайность – 120–150 ц/га. Требует длинной обрезки и надежного укрытия на зиму.

Кеша-2. Устойчив к милдью, серой гнили. Морозостойкость повышенная. Тип цветка функционально-женский. Урожайность высокая. Отличается крупными ягодами, максимальный размер отдельных достигает 20 г. Созревает немного позже Восторга.

Кишиневские зори. Кусты сильнорослые. Грозди цилиндро-конические, средней плотности или рыхлые, массой 300 г. Ягоды крупные (4–5 г), овально-округлые, желтые, с мускатным ароматом. Урожайность – 140 ц/га. Устойчивость к вредителям и болезням повышенная. Транспортабельность и товарность хорошие.

Кишмиш лучистый. Кусты выше средней силы роста. Грозди крупные (500 г), конические, ветвистые, средней плотности. Ягоды крупные (25 × 18 мм, 4–5 г), удлиненные, розовые, очень красивые. Мякоть плотная, с легким мускатным ароматом, гармоничного вкуса. На дегустациях сорт обычно занимает первые места. Урожайность – 130–150 ц/га. К болезням, кроме оидиума, неустойчив, нуждается в химической защите. Грозди и ягоды отличаются высокой товарностью. Транспортабельность удовлетворительная.

Кишмиш уникальный. Межвидовой гибрид, устойчивый к милдью (3 балла), серой гнили (2 балла), оидиуму (3,5 балла), морозам. Зимует без укрытия. Кусты средней или выше средней силы роста. Грозди крупные и средние (300 г), ветвистые, конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды средние, круглые, диаметром 12–14 мм, черные. Мякоть мясисто-сочная, хорошего вкуса. Кожица прочная. Сахаристость – до 24 %, кислотность – 6–7 г/л. Очень урожайный, транспортабельный, лежкий сорт. Созревает в конце августа.

Кишмиш черный. Среднеазиатский столовый бессемянный сорт раннего срока созревания. Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо. Грозди среднего размера, ягоды овальные, темно-синие, средней величины. Мякоть мясистая, сочная, нежная, освежающего вкуса. Урожайность – 55–80 ц/га. Хорошо плодоносит только при длинной обрезке, формировках с большим запасом многолетней древесины.

Кантемировский. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (450 г), конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (28 × 23 мм, 6–7 г), продолговатые, белые. Мякоть мясистая, простого вкуса. Урожайность – 150 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью высокая, к оидиуму, серой гнили, филлоксере – повышенная. Транспортабельность средняя, товарность высокая.

Кобзарь. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные (6–8 г), овальные, белые. Мякоть хрустящая, очень хорошего вкуса. Побеги вызревают хорошо. Урожайность – 165 ц/га. Устойчивость к милдью и морозам повышенная.

Кодрянка. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–800 г), конические, умеренной плотности. Ягоды крупные (30 × 19 мм, 6–8 г), яйцевидные, темно-фиолетовые с густым пруином. Мякоть мясисто-сочная с плотной хрустящей кожицей. Сахаристость – 15 %, кислотность – 7 г/л. Урожайность – 140 ц/га. Характерны повышенная устойчивость к милдью (3–3,5 балла), филлоксере, серой гнили и средняя устойчивость к оидиуму. Высокие показатели товарности, транспортабельности и лежкости. Урожай может длительное время оставаться на кустах. Возможно горошение ягод.

Коринка русская. Кусты сильнорослые. Грозди средние, конические, часто крылатые, рыхлые. Ягоды мелкие (10 × 12 мм, 0,8 г), округлые, золотистые, розовеющие на солнечной стороне. Мякоть сочная, приятного вкуса. Сахаристость – 21 %, кислотность – 6 г/л. Урожай может долго висеть на кустах. Сорт урожайный, почти на каждом побеге по 2–3 грозди. Устойчивость к милдью – 2,5 балла, к серой гнили – 2 балла. Зимует без укрытия.

Королева виноградников. Венгерский столовый сорт раннего срока созревания. Вегетационный период – 125–130 дней. Кусты достаточно сильнорослые, лоза вызревает на 80–90 %. Кисти большие, ягоды крупные, белые, мякоть слегка мясистая, сочная, с легким мускатным ароматом.

Космос. Кусты средней или ниже средней силы роста. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (6 г), округло-овальные, темно-синие, простого вкуса. Урожайность – 120 ц/га. Созревает в первой декаде августа. Сорт устойчив к милдью, зимостойкость повышенная. Транспортабельность средняя, товарность высокая.

Красавица Цегледа. Столовый высококачественный сорт раннего срока созревания. Вегетационный период – 130–135 дней. Рост кустов средний. Лоза вызревает хорошо. Цветки обоеполые, кисти средней величины, цилиндрические или цилиндро-конические. Ягоды круглые и средние, светло-розовой окраски, мякоть сочная, приятная на вкус. Средняя урожайность – 50 ц/га. Дает лучшие урожаи на плодородных землях, хорошо обеспеченных влагой.

Криулянский. Кусты сильнорослые. Грозди крупные или очень крупные (500—1000 г), конические или ветвистые, среднеплотные. Ягоды крупные и очень крупные (6–8 г), округлые, фиолетово-розовые. Кожица тонкая, но довольно прочная. Мякоть мясисто-сочная, вкус приятный, освежающий. Сахаристость – 14–16 %, кислотность – 8—10 г/л. Дегустационная оценка 8,1–8,5 балла. Урожайность высокая (150–200 ц/га), особенно на крупных формировках (200–250 ц/га). Чтобы избежать перегрузки, следует удалять лишние соцветия во время цветения. Побеги вызревают хорошо. Сорт обладает устойчивостью к милдью (2 балла) и серой гнили (2 балла). Грозди устойчивы к оидиуму (2 балла). Устойчивость к антракнозу и корневой филлоксере – 3 балла. Выдерживает морозы до –27 °С. Сорт транспортабельный, отличается хорошей лежкостью и может долго храниться. Созревает в начале октября.

Крыжовниковый. Кусты средней силы роста. Грозди крупные, среднеплотные и рыхлые. Ягоды крупные, округлые, бледно-розовые, простого гармоничного вкуса. Побеги хорошо вызревают. Урожайность средняя. Устойчивость к милдью, оидиуму и серой гнили высокая (2 балла). Морозостойкость повышенная.

Кутузовский. Кусты сильнорослые. Грозди средние (300 г), цилиндро-конические, средней плотности и рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), темно-фиолетовые с пруином. Кожица плотная, прочная. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 18–20 %, кислотность – 7–8 г/л. Дегустационная оценка 8,5 балла. Урожайность – 145 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт отличается хорошей транспортабельностью и лежкостью (до 150 дней), обладает высокой устойчивостью к милдью (2 балла) и серой гнили (1 балл). Устойчивость к антракнозу и филлоксере – 3 балла.

Ланка. Кусты среднерослые. Грозди крупные (450 г), конические, рыхлые и средней плотности. Ягоды крупные (5 г), яйцевидные с заостренным концом, белые с густым пруином. Кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 14–15 %, кислотность – 5–6 г/л. Урожайность высокая – 174 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму – 3 балла, к серой гнили – 3,5 балла. Морозоустойчивость – до –24 °С. Пригоден для длительного хранения. Транспортабельность высокая.

Лидиана. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), цилиндро-конические, рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, белые. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Сорт урожайный. Побеги вызревают хорошо. Не боится милдью, серой гнили, антракноза. Имеет повышенную устойчивость к оидиуму, филлоксере, морозу (до –24 °С).

Ляна. Кусты средней или выше средней силы роста. Грозди средние (200–250 г), конические, средней плотности. Ягоды средние и крупные (4–5 г), яйцевидные, белые. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 6–7 г/л. Урожайность высокая. Сорт устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили, филлоксере (2–3 балла). Морозостойкость повышенная. Транспортабельность высокая.

Лоза Вавилова. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, конические, ветвистые, среднеплотные. Ягоды крупные (28 × 20 мм), овальные, темно-розовые. Мякоть мясистая, нежная. Урожайность высокая. Сорт устойчив к грибным болезням.

Лоза Гагарина. Кусты средней силы роста. Грозди очень крупные, ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные, продолговатые, янтарно-розовые. Мякоть мясистая, плотная, приятного вкуса. Урожайность высокая, требуется нормирование урожая. Устойчив к милдью (2,5 балла) и серой гнили. Морозостойкость – до –22 °С. Транспортабельность и лежкость высокие.

Лоза мира. Кусты среднерослые. Грозди крупные, конические, средней плотности. Ягоды крупные, округлые, белые, содержат по 1–2 мелких семени. Мякоть мясисто-сочная, приятного вкуса. Кожица прочная. Урожайность высокая. Устойчив к оидиуму, серой гнили и повышенно устойчив к милдью. Морозостойкость – до –22 °С. Транспортабельность и лежкость хорошие. Товарность высокая.

Лунный. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (450 г), цилиндрические, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), округлые, бледно-розовые. Вкус простой, гармоничный. Урожайность высокая – 150–180 ц/га. Устойчивость к милдью повышенная. Среднеустойчив к серой гнили, оидиуму. Имеет хорошие показатели товарности и средние – транспортабельности.

Мадлен Анжевин. Французский сорт очень раннего срока созревания. Рост кустов средний. Грозди средней величины. Ягоды зеленовато-белые, среднего размера, кожица тонкая, прочная. Мякоть нежная, вкус простой, без аромата. Лоза вызревает хорошо. Вегетационный период – 130–135 дней. Урожайность – 50–80 ц/га. Сорт имеет функционально-женский тип цветка, поэтому требует дополнительного опыления. Лучшие опылители – Шасла белая, Португизер, Мускат гамбургский. Районирован в Днепропетровской области. Транспортабельность низкая.

Маринка. Кусты среднерослые. Грозди крупные (450 г), рыхлые или среднеплотные. Ягоды крупные (5 г), округлые или овальные, белые с розовым загаром. Мякоть мясисто-сочная, с приятным мускатным ароматом. Дегустационная оценка 8,6 балла. Урожайность высокая – 140–160 ц/га. Устойчивость к милдью – 3 балла, серой гнили – 3,5 балла, филлоксере – 3 балла. Имеет высокие показатели товарности и транспортабельности.

Матяш Янош. Столовый мускатный сорт раннего срока созревания. Вегетационный период – 140 дней. Рост кустов средний, лоза вызревает хорошо. Цветки обоеполые, грозди длинные, часто крылатые. Ягоды средние, круглые, ярко-красные. Мякоть довольно плотная, почти хрустящая, с сильным мускатным ароматом. Сахар преобладает над кислотой. Сорт особенно ценен тем, что запасные почки являются плодоносными, поэтому при гибели центральной почки урожайность кустов практически не снижается.

Мержаниани. Кусты сильнорослые. Грозди очень крупные (700 г), широко-конические или ветвистые, средней плотности. Ягоды очень крупные (в среднем – 7–8 г, наиболее крупные – 12 г и более), яйцевидные, красно-фиолетовые. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 7–8 г/л. Лоза вызревает хорошо. Устойчивость к милдью высокая, к оидиуму и серой гнили – повышенная. Имеет хорошие показатели товарности и транспортабельности. Созревает в конце сентября.

Минжирский. Получен скрещиванием сортов Чауш черный и СВ 20-366. Кусты среднерослые. Грозди крупные (500 г), нарядные, полуплотные. Ягоды крупные (4–5 г), округлые или овальные, темно-фиолетовые. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Сорт очень урожайный, склонен к перегрузке урожаем. Устойчив к грибным заболеваниям. Побеги вызревают хорошо. Морозостойкость повышенная.

Молдова. Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (400 г), цилиндро-конические и конические, средней плотности. Ягоды крупные (25 × 19 мм, 5–6 г), овальные, темно-фиолетовые с пруином. Кожица плотная, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая, вкус простой. Сахаристость – 17–18 %, кислотность – 7—10 г/л. Дегустационная оценка 8 баллов. Урожайность высокая – 150–200 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к серой гнили, милдью – 2 балла, устойчивость к филлоксере повышенная – 3,3 балла. Зимостойкость повышенная. Сорт отличается высокой транспортабельностью, отличной лежкостью при хранении (180 дней), красивым внешним видом. Продолжительность периода от распускания почек до созревания ягод (вегетационный период) – 165–170 дней при сумме активных температур 3000–3100 °С. Созревает в конце сентября.

Московский дачный. Кусты рослые. Грозди средние и крупные. Ягоды средние и крупные, овальные. Мякоть мясистая, вкус нейтральный, гармоничный. Урожайность средняя. Устойчивость к милдью и серой гнили очень высокая. Морозостойкость повышенная. Пригоден для длительного хранения.

Муромец. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (5 г), темно-фиолетовые с густым пруином. Мякоть мясистая, хрустящая, без аромата. Сахаристость – 17 %, кислотность – 5–7 г/л. Отличается повышенной устойчивостью к морозам (до –26 °С). Устойчивость к милдью и серой гнили – 3 балла. Восприимчив к оидиуму и филлоксере. Урожайность высокая.

Мускат венгерский. Столовый и технический сорт раннего срока созревания. Вегетационный период – 125–130 дней. Рост кустов средний, вызревание лозы хорошее, урожайность высокая (70—100 ц/га). Кисти средние и крупные, ягоды средней величины, белые, сок освежающий, с мускатным ароматом. Недостаток сорта – растрескивание ягод в дождливую погоду.

Мускат гамбургский. Ценный столовый сорт среднего срока созревания. Вегетационный период – 145–150 дней. Кусты среднерослые, лоза вызревает хорошо. Грозди средней величины, ягоды крупные, темно-синие, мякоть сочная, мясистая, с хорошо выраженным мускатным ароматом, превосходного вкуса. Урожайность – 60–80 ц/га. Хорошо отзывается на прищипывание побегов перед цветением и дополнительное опыление.

Мускат дербентский. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные, слегка овальные, зеленовато-желтые, на солнечной стороне розовато-желтые. Кожица толстая. Мякоть мясисто-сочная, с сильно выраженным мускатным ароматом. Сахаристость – 17 %. Урожайность высокая. Вегетационный период – 139 дней при сумме активных температур 2900 °С. Побеги вызревают хорошо. Сорт устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили. Отличается высокой транспортабельностью и лежкостью, по этим признакам превосходит сорт Агадаи. Используется для употребления в свежем виде, а также для производства марочных вин.

Мускат Мельника. Кусты средней силы роста. Грозди крупные, конические, полуплотные. Ягоды крупные, слегка овальные, белые. Мякоть мясисто-сочная, с гармоничным сочетанием сахара и кислоты и тонким мускатным ароматом. Кожица тонкая, прочная. Урожайность средняя. Повышенная устойчивость к милдью, восприимчивость к оидиуму. Морозостойкость – до –23 °С.

Мускат устойчивый. Грозди средние, цилиндрические, полуплотные. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, с ярко выраженным мускатным ароматом. Сахаристость – 20 %, кислотность – 4,6 г/л. Урожайность высокая. Устойчив к милдью и серой гнили. Устойчивость к оидиуму повышенная. Морозостойкость – до –24 °С. Урожай может долгое время оставаться на кустах без ухудшения качества. Используется для употребления в свежем виде, а также для производства сока и десертных вин высокого качества.

Мэрцишор. Кусты сильнорослые. Грозди средние, реже – крупные (300 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), овальные, темно-синие. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Сахаристость – 15–16 %, кислотность – 8–8,5 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,2–8,7 балла. Урожайность высокая – 180 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью и серой гнили высокая (2 балла), к оидиуму – повышенная (3,5 балла). Морозостойкость – до –25 °С. Сорт транспортабелен и хорошо выдерживает длительное хранение.

Надежда АЗОС. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), ветвистые, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (28 × 20 мм, 6–8 г), яйцевидные, темно-синие с густым пруином. Вкус простой, гармоничный. Мякоть мясистая. Сахаристость – 18 %, кислотность – 6,8 г/л. Дегустационная оценка 8,4–8,9 балла. Устойчив к милдью (3 балла), серой гнили, имеет повышенную устойчивость к оидиуму (3,5 балла). Урожайность – 160 ц/га. Имеет высокие показатели транспортабельности и товарности. Созревает во второй половине августа.

Нептун. Кусты среднерослые. Грозди крупные и очень крупные, ветвистые, среднеплотные и рыхлые. Ягоды очень крупные, слегка овальные или продолговатые, красно-фиолетовые. Мякоть мясисто-сочная, терпковатого приятного вкуса. Урожайность высокая. Устойчив к милдью, серой гнили, восприимчив к оидиуму. Морозостойкость – до –24 °С. Сорт транспортабельный, хорошо хранится.

Нимранг. Среднеазиатский столовый сорт среднепозднего срока созревания. Вегетационный период – 150–155 дней. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо. Грозди крупные и очень крупные. Ягоды овальные, зеленовато-желтые с красным полосатым румянцем на солнечной стороне. Сорт имеет функционально-женский тип цветка. Лучшие опылители: Саперави, Мускат венгерский, Кишмиш черный. Урожайность – 100–150 ц/га, иногда 250 ц/га. Высокий урожай можно получить на мощных формировках, при длинной обрезке однолетних лоз.

Нимранг Магарача. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (400–600 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные, округлые, белые, при полном созревании янтарные. Кожица толстая. Мякоть хрустящая, с приятным привкусом. Сахаристость – 17–18 %, кислотность – 6–7 г/л. Дегустационная оценка 8,2 балла. Урожайность высокая – 150–200 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, серой гнили, корневой филлоксере высокая (2 балла), к оидиуму и антракнозу – повышенная. Морозостойкость – до –24 °С. Отличается хорошей транспортабельностью и лежкостью при хранении.

Нистру. Кусты средней силы роста. Грозди очень крупные (700–800 г), цилиндро-конические, средней плотности или плотные. Ягоды крупные (7,5 г), овальные, желтовато-зеленые с розовинкой. Кожица тонкая, но довольно прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Сахаристость – 16 %, кислотность – 8 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,3 балла. Урожайность – 150 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Обладает полевой устойчивостью к милдью, оидиуму, антракнозу, корневой филлоксере (по 2 балла), а также к серой гнили (3 балла). Сорт транспортабельный и лежкий – может храниться без потерь в течение 4–5 месяцев. Созревает в начале октября. Продолжительность периода от распускания почек до созревания ягод – 165–175 дней.

Новоселовский. Кусты рослые. Грозди средние. Ягоды средние, фиолетово-черные. Мякоть мясисто-сочная, с сильным мускатным ароматом. Урожайность средняя. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили высокая (2 балла). Морозостойкость повышенная. Пригоден для длительного хранения.

Оригинал. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (300–400 г), цилиндро-конические и крылатые, рыхлые, очень красивые. Ягоды крупные (36 × 17 мм, 6–7 г), удлиненно-яйцевидной формы. Цвет ягод от бледно-розового до розово-красного в зависимости от освещенности. Мякоть мясистая, плотная, гармоничного вкуса. Кожица тонкая, рвущаяся. Сахаристость – 19 %, кислотность – 6 г/л. Дегустационная оценка 8,5 балла. Сорт урожайный – 140 ц/га. Побеги вызревают хорошо. От распускания почек до зрелости ягод требуется 140 дней при сумме активных температур 2737 °С. Сорт устойчив к серой гнили (2,5 балла), милдью (3 балла), толерантен к филлоксере (3 балла). Транспортабельность средняя, товарность и лежкость хорошие.

Осенний черный. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (500–700 г), конические, средней плотности. Ягоды очень крупные (7–8 г), продолговатые или обратно-яйцевидные, черные с пруином. Среди устойчивых сортов это один из наиболее крупноплодных. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Урожайность высокая. Устойчив к милдью (2,5 балла). Морозостойкость – до –24 °С. Имеет хорошую товарность и транспортабельность.

Памяти Вердеревского. Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (300–400 г), конические или ветвистые, средней плотности, нарядные. Ягоды крупные (6–7 г), яйцевидные, зеленовато-желтые. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, гармоничный. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 7–8 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 7,8–8,1 балла. Урожайность – 160–180 ц/га. Вызревание побегов хорошее. Устойчивость к милдью, оидиуму, корневой филлоксере – 2 балла. К оидиуму неустойчив. Морозостойкость – до –23 °С. Сорт транспортабельный, может храниться без потерь в течение 3–4 месяцев. Продолжительность вегетационного периода – 160–170 дней. Созревает в конце сентября.

Памяти Негруля. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (500 г), цилиндро-конические, рыхлые. Ягоды крупные (6–8 г), длинные, с заостренным кончиком, фиолетовые с густым пруином. Кожица плотная, хрустящая. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, гармоничный. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 6–7 г/л. Урожайность высокая – 180–200 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт устойчив к милдью, серой гнили, толерантен к филлоксере. Морозостойкость повышенная – до –25 °С. Сорт отличается хорошей транспортабельностью и лежкостью при зимнем хранении (до 130 дней), имеет высокие товарные качества.

Памяти Котовского. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (6 г), продолговатые, белые. Кожица тонкая. Вкус простой. Дегустационная оценка свежего винограда 8,2 балла. Сорт урожайный, на один побег приходится в среднем 1,3 соцветия. Устойчив к милдью, имеет повышенную устойчивость к оидиуму.

Победа. Сорт характеризуется крупными гроздьями (700—1000 г) и очень крупными черными ягодами (9—20 г). Мякоть плотная, хрустящая, с хорошим сочетанием сахара и кислоты; транспортабельность высокая. Вегетационный период – 145–150 дней. Урожайность – 200 ц/га. Кусты при орошении сильнорослые, на богаре – средние. Почки на лозе расположены густо, плодоносность их высокая, поэтому высокие урожаи кусты приносят как при длинной, так и при короткой обрезке. При длинной обрезке легко перегружаются урожаем, поэтому такая обрезка винограда применяется лишь на орошаемых участках.

Пухляковский. Кусты сильнорослые. Листья довольно крупные, пятилопастные, воронковидные, поверхность пластинки пузырчатая. Цветки функционально-женские. Лучшие опылители: Шасла белая, Сенсо, Мускат гамбургский. Грозди средние, цилиндрические, часто крылатые, масса в среднем 135–150 г. Ягоды крупные, овально-яйцевидные с заостренным кончиком, зеленовато-белые, содержат по 2–3 семени. Кожица толстая, плотная. Мякоть сочная. Сахаристость – 18,5—19,1 %, кислотность – 5–8 г/л. Урожайность непостоянная, но высокая и зависит от условий опыления. Продолжительность вегетационного периода – около 150 дней. Вызревание побегов хорошее. Сорт поражается грибными болезнями. Транспортабельный, хорошо хранится. Виноград используется для употребления в свежем виде и для приготовления вина.

Ранний ВИРа. Сорт раннего срока созревания. Вегетационный период – 135–140 дней. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо. Грозди средних размеров и крупные, ягоды белые, крупные. Мякоть сочная, освежающая. Урожайность высокая – до 200 ц/га.

Ромулус. Американский бессемянный сорт раннесреднего или раннего срока созревания. Грозди крупные (400 г). Ягоды средние (2–3 г), овальные, белые, с изабельным вкусом. Сахаристость – 18 %, кислотность – 8 г/л. Устойчив к грибным болезням. Морозостойкость – до –27 °С. Транспортабельность невысокая.

Руменэ. Среднерослый. Грозди крупные (400 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды крупные (28 × 19 мм, 6–7 г), удлиненные, розового цвета, красивые. Вкус простой. Урожайность – 142 ц/га. Обладает групповой устойчивостью к вредителям и болезням. Товарность высокая, транспортабельность низкая.

Русбол. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (350–400 г), конические, средней плотности. Ягоды средние (10–18 × 14–15 мм, 2–2,5 г), овальные, белые, при полном созревании янтарные, бессемянные. Сахаристость – 18,5 %, кислотность – 6,7 г/л. Обладает морозостойкостью до –25 °С, высокой устойчивостью к милдью (2,5 балла), повышенной устойчивостью к серой гнили (3,5 балла). Побеги отлично вызревают. Урожайность очень высокая. Созревает во второй декаде августа. Используется для употребления в свежем виде, а также для сушки и консервирования.

Русвен. Кусты среднерослые. Грозди крупные (300–400 г), цилиндрические, полуплотные. Ягоды крупные (24 × 25 мм, 5–6 г), округлые или немного приплюснутые, светло-розовые, с мускатным ароматом. Сахаристость – 20,3 %, кислотность – 8,1 г/л. Сорт урожайный, отличается устойчивостью к милдью (2,5–3 балла) и морозу (до –25 °С).

Русмол. Кусты сильнорослые. Грозди очень крупные (600–700 г), конические, полуплотные. Ягоды очень крупные (32 × 23 мм, 7–8 г), округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, с легким мускатным ароматом. Кожица плотная. Сахаристость – 17,4 %, кислотность – 8,5 г/л. Вызревание побегов хорошее. Урожайность высокая. Устойчив к милдью, серой гнили, филлоксере (2,5 балла). Морозостойкость повышенная. Транспортабельность средняя.

Русский ранний. Кусты среднерослые. Грозди средние (250 г), конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды средние и крупные (21 × 20 мм, 3–4 г), округлые, темно-розовые, хорошего вкуса. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 6–7 г/л. Сорт урожайный. Устойчивость к милдью – 2,5–3 балла. Неустойчив к оидиуму, паутинному клещу, филлоксере. Морозостойкость – до –23 °С.

Русский янтарь. Кусты средней силы роста. Грозди средние и крупные (350 г), конические, часто с крылом, средней плотности. Ягоды крупные (24 × 19 мм, 5 г), овальные, янтарно-желтые. Мякоть хрустящая, приятного вкуса с тонким мускатным ароматом. Сахаристость высокая. Сорт очень урожайный. Устойчивость к серой гнили, растрескиванию ягод повышенная, устойчивость к милдью – 2,5–3 балла. Морозостойкость – до –24 °С.

Саманта. Кусты среднерослые. Грозди крупные (350 г), широко-конические. Ягоды крупные (6 г), овальные, розово-фиолетовой окраски. Мякоть мясистая, хрустящая. Сахаристость – 17 %, кислотность – 5 г/л. Урожайность – 130 ц/га. Устойчивость к милдью высокая, к оидиуму, серой гнили – повышенная. Плоды отличаются высокой товарностью и транспортабельностью.

Светлый. Кусты сильнорослые. Грозди большие, нарядные, ветвистые, рыхлые или среднеплотные. Ягоды очень крупные (8—10 г), яйцевидно-удлиненные, зеленовато-желтые с легким восковым налетом. Кожица прочная, тонкая. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая. Вкус простой, гармоничный. Урожайность высокая. Побеги хорошо вызревают. Сорт отличается повышенной устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, филлоксере, морозам. Транспортабельный, хорошо хранится.

Сенсо. Хороший столовый сорт среднепозднего срока созревания. Куст среднерослый. Лоза вызревает на 80 %. Грозди средней величины, ягоды крупные, черного цвета. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая, приятного вкуса. Урожайность – 60–80 ц/га, иногда достигает 120 ц/га.

Смена. Кусты среднерослые. Грозди средние и крупные (350–400 г), конические, ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), удлиненные, белые. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Побеги вызревают хорошо. Урожайность – 140 ц/га. Продолжительность вегетационного периода – 140 дней при сумме активных температур 2685 °С. Устойчивость к серой гнили – 2 балла, милдью – 3 балла, оидиуму – 3,5 балла. Морозостойкость повышенная – до –24 °С. Товарность, транспортабельность и лежкость хорошие.

Смуглянка молдавская. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, рыхлые. Ягоды крупные (5–7 г), удлиненные, черные с густым пруином. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 17 %, кислотность – 7 г/л. Дегустационная оценка винограда 8,1 балла. Урожайность – 130–140 ц/га. Сорт обладает высокой устойчивостью к антракнозу и серой гнили (3 балла), милдью и оидиуму (2 балла), а также устойчив к морозам (до –25 °С). Продолжительность вегетационного периода – 150–160 дней.

Солнечный. Кусты среднерослые. Грозди крупные (450 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные, округлые, желто-зеленые. Мякоть мясисто-сочная, с легким мускатным ароматом. Сахаристость – 17 %, кислотность – 7,2 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,5 балла. Урожайность средняя. Продолжительность вегетационного периода – 138 дней при сумме активных температур 2700 °С. Устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили. Транспортабельность хорошая.

Соук-Су. Кусты средней силы роста. Грозди крупные и очень крупные, ветвистые, рыхлые. Ягоды очень крупные, округлые, янтарные. Мякоть мясисто-сочная, нежная, приятного вкуса. Урожайность высокая. Устойчив к оидиуму и серой гнили. Устойчивость к милдью повышенная. Морозостойкость – до –22 °С.

Спутник. Кусты сильнорослые. Грозди средние (200–300 г). Ягоды крупные (4–5 г), темно-фиолетовые, овальные или овально-удлиненные. Мякоть мясистая, вкус простой, гармоничный. Урожайность средняя. Морозостойкость – до –25 °С. Устойчивость к милдью высокая (2 балла). К серой гнили устойчивости нет.

Стартовый. Кусты среднерослые. Грозди большие (550 г), конические, плотные или средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), округлые, зеленовато-желтые, с интенсивным розовым загаром и серым восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная, очень хорошего вкуса с ярко выраженным мускатным ароматом. Кожица плотная. Сахаристость – 19 %, кислотность – 7–8 г/л. Дегустационная оценка 8,5 балла. Побеги вызревают хорошо. Урожайность – 130 ц/га. Устойчивость к милдью, серой гнили высокая. Толерантен к филлоксере. Морозостойкость – до –25 °С.

Страшенский. Кусты сильнорослые. Грозди очень крупные (в среднем 800 г), цилиндрической или цилиндро-конической формы, средней плотности и рыхлые. Ягоды очень крупные (31 × 28 мм, 8—10 г), округлые, темно-фиолетовые с густым пруином. Кожица тонкая, нежная, мякоть мясисто-сочная, хорошего вкуса. Сахаристость – 18–19 %, кислотность – 7–8 г/л. Сорт очень урожайный (250 ц/га). Плодоносит из побегов, выросших из замещающих или спящих почек. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью – 3 балла. Восприимчив к серой гнили. Поражается оидиумом. Толерантен к филлоксере. Морозостойкость повышенная. Транспортабельность средняя, товарность высокая.

Стругураш. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, темно-фиолетовые с густым пруином. Кожица плотная, прочная. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 18–19 %, кислотность – 8 г/л. Дегустационная оценка 8 баллов. Урожайность высокая – 200 ц/га. Вызревание побегов хорошее. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили высокая – 2 балла. Толерантен к филлоксере. Морозостойкость повышенная (до –24 °С). Сорт обладает высокой транспортабельностью и отличной лежкостью при хранении (до 180 суток). Продолжительность вегетационного периода – 165 дней.

Сувенир черный (другие названия: Одесский сувенир, Сувенир). Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (400 г), конические, средней плотности или рыхлые, очень нарядные. Ягоды крупные (40 × 18 мм, 5–7 г), оригинальной яйцевидно-продолговатой формы с перехватом, черные. Мякоть плотная, вкус гармоничный, простой. Кожица толстая, прочная. Сахаристость – 15–16 %, кислотность – 7–8 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,4 балла. Вызревание побегов хорошее. Продолжительность вегетационного периода – 142 дня при сумме активных температур 2662 °С. Сорт урожайный. Отличается повышенной устойчивостью к серой гнили, оидиуму, гроздевой листовертке. Транспортабельность хорошая. Товарность высокая. Пригоден для зимнего хранения.

Сурученский белый. Столово-технический сорт. Кусты сильнорослые. Грозди средние и крупные (300 г). Ягоды средние и крупные (18 × 20 мм, 3–4 г), округлые, белые. Кожица тонкая, но довольно прочная. Мякоть сочная, по вкусу напоминает Шаслу белую. Сахаристость – 18–20 %, кислотность – 8–8,5 г/л. Урожайность высокая – 160–190 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт морозостойкий, выдерживает морозы до –28 °С, устойчив к милдью (2 балла), оидиуму (2 балла), антракнозу (2 балла), серой гнили (3 балла), корневой филлоксере (3 балла). Продолжительность вегетационного периода – 150 дней при сумме активных температур 2760 °С. Желательно использовать крупные формировки.

Таир. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (500–600 г), средней плотности или рыхлые. Ягоды крупные (5–6 г), удлиненно-яйцевидной формы, черные с густым пруином. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, приятный. Кислотность низкая, что позволяет употреблять виноград раньше полного созревания. Для созревания ягод требуется сумма активных температур 2728 °С. Урожайность очень высокая, особенно на крупных формировках. Лоза вызревает хорошо. Устойчивость к серой гнили – 2 балла, к милдью, оидиуму и филлоксере – 3 балла. Морозостойкость повышенная – до –23 °С.

Таировский огонек. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (500 г), конические, средней плотности, нарядные. Ягоды крупные (26 × 20 мм, 5–7 г), овальные, бледно-розовые с неравномерной окраской. Кожица тонкая, нежная. Мякоть мясистая, хорошего вкуса. Урожайность высокая, особенно на крупных формировках. Устойчивость к милдью высокая (2–2,5 балла). Поражается серой гнилью. Морозостойкость – до –24 °С. Показатели товарности, транспортабельности хорошие.

Тайфи розовый. Один из наиболее ценных среднеазиатских столовых сортов среднепозднего срока созревания. Вегетационный период – 150–155 дней. Кусты очень мощные. Лоза вызревает на 70–80 %. Грозди крупные и очень крупные (средний вес – 500–800 г). Ягоды крупные, овальные, темно-розовые. Мякоть плотная, хрустящая, с хорошим сочетанием сахара и кислоты. Урожайность – 100–130 ц/га. Требует мощных формировок и длинной обрезки плодовых лоз. Культивируется в южных областях Украины на приусадебных участках с применением орошения.

Тамань. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (500–600 г), цилиндро-конические или ветвистые, средней плотности. Ягоды крупные (5–6 г), округлые, ребристые, красно-синие с легким мускатным ароматом. Созревает на 5–7 дней раньше Кардинала. Устойчивость к милдью повышенная, к оидиуму и серой гнили – средняя. Имеет хорошие показатели товарности и транспортабельности.

Тамбовский белый. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, ветвистые, конические, средней плотности. Ягоды крупные, округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, с тонким мускатным ароматом. Кожица прочная. Сахаристость – 16,3 %, кислотность – 5,6 г/л. Урожайность высокая. Восприимчив к оидиуму, устойчив к серой гнили. Устойчивость к милдью повышенная. Морозостойкость – до –25 °С.

Темп. Кусты рослые. Грозди средние, рыхлые. Ягоды средние и крупные (3–4 г), округлые или овальные, белые. Мякоть мясистая, с легким мускатным ароматом. Урожайность средняя. Лоза хорошо вызревает. Устойчивость к милдью и серой гнили высокая – 2 балла. Морозостойкость повышенная.

Томайский. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (300–500 г), ветвистые или конические, средней плотности. Ягоды крупные (6 г), овальные, по внешнему виду и вкусу напоминают Кардинал. Урожайность высокая – 150 ц/га. Сорт устойчив к милдью и имеет повышенную устойчивость к оидиуму (3,5 балла). Хранить урожай на кустах не рекомендуется, так как он быстро перезревает и сильно поражается серой гнилью. Устойчивость к филлоксере высокая. Имеет хорошую товарность и среднюю транспортабельность. Созревает в первой декаде августа.

Тур Хейердал черный. Кусты сильнорослые. Грозди очень крупные (400–700 г), ветвистые, рыхлые. Ягоды крупные (6 г), овальные, черные. Мякоть плотная, отличного вкуса. Урожайность очень высокая, требуется нормирование. Устойчивость к милдью, серой гнили высокая.

Уголек. Кусты среднерослые. Грозди средние (250–300 г), цилиндрические, средней плотности. Ягоды крупные (4 г), округлые, простого вкуса. Сорт устойчив к грибным болезням. Зимостойкость повышенная. Созревает в конце июля.

Урожайный. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (400 г), конические, рыхлые. Ягоды крупные, обратно-яйцевидной формы, зеленовато-желтые с густым пруином. Кожица плотная, прочная, хрустящая. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 15–17 %, кислотность – 7–9 г/л. Дегустационная оценка винограда 8,5 балла. Урожайность высокая – 230–250 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт обладает повышенной морозостойкостью и высокой устойчивостью к милдью, серой гнили и оидиуму. Толерантен к филлоксере. Отличается хорошей транспортабельностью.

Фантазия. Кусты средней и выше средней силы роста. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), яйцевидные, розовые. Вкус простой. Урожайность – 140 ц/га. Обладает повышенной устойчивостью к милдью и серой гнили, средней – к оидиуму. Товарность и транспортабельность хорошие.

Фламинго. Сорт среднего или среднепозднего периода созревания. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (500 г), конические, полуплотные. Ягоды крупные (6 г), округлые или овальные, красивого розового цвета. Вкус простой, гармоничный. Цветок функционально-женский. Урожайность высокая – 140–160 ц/га. На один побег приходится 1,4 соцветия. Устойчив к милдью, имеет повышенную устойчивость к оидиуму, серой гнили, филлоксере. Транспортабельность хорошая. Товарность отличная.

Фрумоаса албэ. Кусты среднерослые, на подвое сильнорослые. Грозди крупные (400 г), конические, крылатые, среднеплотные. Ягоды крупные (28 × 22 мм, 6 г), округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, отличного вкуса, с мускатным ароматом. Сахаристость – 16–17 %, кислотность – 7,5 г/л. Устойчивость к милдью и серой гнили повышенная – 3 балла.

Хусайне белый. Ценный среднеазиатский столовый сорт среднепозднего срока созревания. Вегетационный период – 150–155 дней. Кусты сильнорослые, однолетние побеги вызревают достаточно хорошо. Грозди очень длинные (до 30 см). Ягоды крупные, продолговатые (длиной до 4 см), зеленовато-белые. Мякоть плотная, слегка хрустящая, приятного вкуса. Высокий урожай дает при мощных формировках кустов с запасом многолетней древесины и длинной подрезке лозы. На юге Украины культивируется лишь на приусадебных участках с применением орошения.

Чарас. Сорт азиатской группы, раннесреднего периода созревания. Период от начала распускания почек до полной зрелости ягод в южных областях – в среднем 138 дней. Кусты сильнорослые. Листья крупные, круглые, различной степени рассеченности, снизу голые, прожилки листьев нижнего яруса покрыты редкими щетинками. Цветок функционально-женский. Грозди средние, крупные и очень крупные, конические или цилиндро-конические, лопастные, плотные. Ягоды средние и крупные, округлые, черные с голубоватым оттенком и густым восковым налетом. Кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная. Побеги вызревают на 75 %. Урожайность – 60–90 ц/га. Сильно поражается оидиумом. Транспортабельность высокая.

Чаррель. Молдавский сорт. Кусты очень сильнорослые. Грозди крупные (500 г), средней плотности или плотные. Ягоды крупные (7 г), овальные, белые с розовинкой, красивые. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, приятный. Урожайность высокая, особенно на крупных формировках. Лоза вызревает хорошо. Устойчив к милдью, оидиуму (2 балла), а также к серой гнили и филлоксере. Морозостойкость – до –24 °С. Имеет высокие показатели товарности и лежкости.

Чауш. Столовый сорт раннего срока созревания с крупными яйцевидными белыми ягодами. Вегетационный период – 135–140 дней. Кусты сильнорослые, лоза вызревает почти полностью. Урожайность – 75–80 ц/га. Сорт имеет функционально-женский тип цветка, поэтому для получения высокого урожая требует дополнительного опыления. Лучшими сортами-опылителями являются Саперави, Шасла, Кабасия.

Черешневый. Кусты среднерослые. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (22 × 19 мм, 4–5 г), овальные, черные. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. Урожайность высокая. Устойчивость к милдью и оидиуму – 2–3 балла. Морозостойкость повышенная – до –24 °С.

Шасла белая. Древний египетский сорт винограда, культивируемый в Швейцарии, Франции, Венгрии, Румынии, Болгарии и других странах. Коронка молодого побега винно-красная, покрыта сравнительно густым паутинистым опушением. Листья бронзовой окраски, почти голые. Однолетний вызревший побег красновато-коричневый. Лист средней величины, округлый, пятилопастный, средне– или глубокорассеченный, с загибающимися вниз краями. На нижней поверхности листа имеется щетинистое опушение вдоль прожилок. Цветок обоеполый. Гроздь средней величины (длиной 14–16 см, шириной 8–9 см), цилиндро-конической или конической формы, средней плотности или плотная. Средняя масса грозди 193 г. Ягоды средней величины (длиной 15–17 мм, шириной 15–16 мм), округлые, желто-зеленые, с умеренным восковым налетом, золотистым оттенком и коричневыми пятнами. Кожица тонкая, но сравнительно прочная. Мякоть очень нежная, тающая. Сок бесцветный. Вкус приятный, гармоничный, без аромата. Средняя масса 100 ягод – 220 г. В ягодах содержится по 2–3 небольших семени. Относится к сортам раннего срока созревания. От начала распускания почек до съемной зрелости ягод проходит в среднем 125 дней (от 105 до 136 дней). Шаслу белую принято считать отправным (базисным) сортом при распределении сортов по периодам созревания. При этом исходят из того, на сколько дней тот или иной сорт винограда созревает раньше или позже. Сила роста кустов средняя. Однолетние побеги вызревают хорошо – до 90 %. Сорт отличается стабильной высокой урожайностью. В сильной степени поражается пятнистым некрозом и милдью. Как и другие районированные столовые сорта винограда, восприимчив к серой гнили, бактериальному раку, повреждается филлоксерой и гроздевой листоверткой. Со средней морозостойкостью. Обладает невысокой засухоустойчивостью. Насаждения можно закладывать на всех пригодных для винограда почвах. Лучшие результаты дает при выращивании на теплых склонах с суглинистыми, супесчаными, ракушечно-песчаными и песчаными почвами. Для выращивания нарядного, с высокими вкусовыми качествами и повышенной транспортабельностью столового винограда предпочтение следует отдавать короткой обрезке – на 5–7 глазков.

Шасла розовая и Шасла мускатная. Это самостоятельные сорта, близкие по биологическим особенностям растений, но отличающиеся по цвету и вкусу ягод. Особенно перспективен сорт Шасла мускатная, отличающийся высокими вкусовыми качествами ягод.

Шевченковский. Кусты рослые. Грозди крупные, конические. Ягоды средние и крупные (3–7 г), овальные, белые. Мякоть мясисто-сочная, простого хорошего вкуса. Урожайность очень высокая. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью оидиуму, серой гнили – на уровне 2,5–3 балла. Морозостойкость повышенная – до –23 °С. Достоинство сорта в том, что в дождливую погоду цветение происходит без сбрасывания колпачков, хотя ягоды в этом случае мельче. Товарность высокая.

Эврика. Кусты средней или выше средней силы роста. Грозди крупные (400 г), конические, средней плотности. Ягоды крупные (5 г), продолговатые, белые, простого вкуса. Похож на сорт Ляна, но ягоды и грозди несколько крупнее. Урожайность – 150 ц/га. Устойчив к милдью. Обладает средней устойчивостью к оидиуму и серой гнили.

Эзоп. Кусты сильнорослые. Грозди крупные, ветвистые, конические, полуплотные. Ягоды крупные, округло-овальные, темно-фиолетовые. Мякоть мясистая, бесцветная, приятного вкуса. Кожица прочная, но при еде малозаметная. Урожайность высокая. Сорт устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили ягод. Морозостойкость повышенная – до –23 °С. Высокотранспортабельный и лежкий сорт.

Юбилей Журавля. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (450 г), цилиндро-конические, рыхлые. Ягоды крупные, округлые, темно-розовые. Кожица плотная, хрустящая. Мякоть мясисто-сочная, вкус гармоничный. Сахаристость – 18–19 %, кислотность – 8–9 г/л. Дегустационная оценка 8,1–8,8 балла. Урожайность – 140–160 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт отличается высокой морозоустойчивостью – до –27 °С, однако при перегрузке кустов урожаем и длительном выдерживании гроздей (до заморозков) зимостойкость сильно снижается. Устойчивость к милдью и серой гнили высокая (2 балла), к филлоксере – повышенная (3 балла). Транспортабельность высокая. Хорошо хранится в течение 3–4 месяцев. Продолжительность вегетационного периода – 165 дней. Созревает в конце сентября.

Юбилей-70. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г). Ягоды овальные, белые, массой 5–6 г. Кожица плотная, хрустящая. Мякоть мясисто-сочная, вкус приятный, с хорошим мускатным ароматом. Сахаристость – 17–18 %, кислотность – 7 г. Урожайность – 160 ц/га. Устойчив к милдью, оидиуму. Морозостойкость – до –22 °С.

Южный. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (350 г), конические или ветвистые, средней плотности. Ягоды крупные (4–5 г), сине-красные. Кожица прочная. Вкус простой. Сорт урожайный. Имеет высокую устойчивость к милдью, повышенную – к оидиуму, серой гнили и филлоксере. Зимостойкость средняя. Транспортабельность хорошая.

Юрин. Кусты средней или выше средней силы роста. Грозди крупные (500 г), широко-конические, среднеплотные или плотные. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, розовые. Мякоть мясистая, вкус простой, приятный. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 7 г/л. Дегустационная оценка свежего винограда 8,2 балла. Урожайность высокая – 150–160 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт устойчив к милдью, имеет повышенную устойчивость к филлоксере и среднюю устойчивость к оидиуму и серой гнили. Транспортабельность и товарность хорошие. Морозостойкость повышенная.

Яловенский устойчивый. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (400–500 г), конические, рыхлые. Ягоды крупные (7–8 г), овальные, зеленовато-желтые с пруином. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 7–8 г/л. Дегустационная оценка 8,2 балла. Урожайность высокая. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму и серой гнили – 2 балла, к филлоксере – 3 балла. Морозостойкость повышенная – до –25 °С. Сорт транспортабельный, хорошо хранится в зимнее время.





Какие сорта винограда относятся к техническим




Совет № 11




Отличительной особенностью технических сортов является высокий процент содержания сока в ягоде. Виноград этих сортов предназначен для приготовления виноградных соков и напитков, вина, коньяков, а также для консервирования и производства сушеного винограда (изюма, кишмиша, коринки). Технических сортов винограда так же много, как и столовых.

III-57-15 (другое название: Коломбар). Ягоды белые, средней величины. Грозди средние. Урожайность – 137 ц/га. Отличается высокой устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили (2 балла), антракнозу (3 балла). Продолжительность вегетационного периода – 149–150 дней при сумме активных температур 2930–2990 °С. Используется для производства качественных белых сухих вин.

V-102-47 (другое название: Венус). Грозди средние (160 г). Ягоды среднего размера, белые. Урожайность – 113 ц/га. Форма устойчива к милдью и серой гнили (3 балла), оидиуму и антракнозу (2 балла). Из урожая изготавливают хорошее столовое вино.

XI-37-38. Ягоды черные. Сахаристость – 21 %, кислотность – 11 г/л. Сорт устойчив к серой гнили (2 балла), милдью (листья – 4 балла, грозди – 2 балла), антракнозу (листья – 3,5, грозди – 1 балл). Созревает в третьей декаде сентября.

XI-61-5 (другое название: Бессарабский белый). Обладает высокой устойчивостью к милдью (2 балла), оидиуму, серой гнили, антракнозу и филлоксере (3 балла). Ягоды средние, белые. Грозди массой 200 г. Урожайность высокая – 155 ц/га. Продолжительность вегетационного периода – 137 дней при сумме активных температур 2690 °С. Созревает в первой половине сентября. Используется для приготовления белых столовых вин.

XI-37-2. Грозди средние (160 г). Ягоды средние, белые. Урожайность высокая – 155 ц/га (7 кг с куста). Отличается высокой устойчивостью к серой гнили (1 балл), оидиуму и антракнозу (2 балла), а также повышенной устойчивостью к милдью и филлоксере (3 балла). Для вызревания урожая требуется сумма активных температур 2930–2990 °С. Из урожая изготавливают хорошие белые столовые вина.

XV-12-79 (другое название: Флоричика). Продолжительность вегетационного периода – 137 дней при сумме активных температур 2690 °С. Грозди средние (170 г). Ягоды средние, белые. Урожайность – 135 ц/га. Характеризуется повышенной устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, антракнозу (3 балла). Дегустационная оценка вина 8,7–8,9 балла.

XV-25-62. Ягоды белые. Сахаристость – 22 %, кислотность – 8,9 г/л. Сорт высокоустойчив к оидиуму, серой гнили и милдью. Созревает в конце сентября.

XX-15-51 (другое название: Фестивальный). Кусты выше средней или средней силы роста. Грозди средние (130 г), цилиндро-конические и конические, средней плотности. Ягоды средние (2,1 г), овальные, темно-синие, с мускатным привкусом. Сахаристость – 18–24 %, кислотность – 6–7 г/л. Урожайность – 117 ц/га. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили – 3 балла, к антракнозу – 2 балла. Морозостойкость – до –27 °С. Продолжительность вегетационного периода – 120–124 дня при сумме активных температур 2500–2574 °С. Созревает во второй декаде августа, но для производства вина урожай следует держать на кустах до начала сентября. Используется для производства качественных сухих вин.

XXI-14-63 (другое название: Ритон). Грозди средние (220 г). Ягоды средние, белые. Урожайность высокая – 184,4 ц/га (8,3 кг с куста). Отличается высокой устойчивостью к милдью, оидиуму и серой гнили ягод (по 2 балла). Созревает в первой половине сентября. Дегустационная оценка вина 8,8–9 баллов. Форма рекомендована для приготовления шампанских вин.

XXXI-7-18. Очень урожайная форма с высокой устойчивостью к милдью, оидиуму и серой гнили. Толерантна к корневой филлоксере. Морозостойкость повышенная – до –23 °С. Сахаристость – 21,5 %, кислотность – 11,2 г/л. Дегустационная оценка вина 7,6 балла.

GM-322-58. По основным характеристикам сорт напоминает Рислинг рейнский, но ягоды розовые. Сахаристость – 18–20 %. Урожайность высокая. Отличается повышенной устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, филлоксере. Зимостойкость повышенная. Созревает в середине сентября. Из урожая изготавливают высококачественные сухие и игристые вина с цветочным ароматом.

Аврора Магарача. Рост кустов сильный. Грозди крупные (320 г), крылатые, средней плотности. Ягоды средние (18 × 16 мм), овальные, белые. Кожица плотная. Мякоть сочная. Сок бесцветный, имеет сортовой аромат. Сахаристость – 21–24 %, кислотность – 8–9 г/л. Сорт урожайный – 130–150 ц/га. Нижние глазки и замещающие почки плодоносны. Побеги вызревают хорошо. Продолжительность вегетационного периода – 135–145 дней. Сорт характеризуется комплексной устойчивостью к филлоксере, милдью и серой гнили. Морозостойкость – до –24 °С. Урожай используется для приготовления высококачественных диетических соков, столовых и десертных белых вин, а также для употребления в свежем виде.

Ананасный. Кусты выше средней силы роста. Грозди крупные (400–600 г, наиболее крупные – до 2 кг), цилиндро-конические, полуплотные. Гребень ломкий. Ягоды крупные (5–6 г), овальные, желтовато-зеленые. Кожица прочная. Консистенция мякоти – как у всех сортов изабельной группы, с приятным ананасным тоном во вкусе. Сахаристость высокая. Урожайность – 140 ц/га. Лоза вызревает хорошо. Сорт устойчив к милдью, серой гнили (2,5 балла). Морозостойкость – до –25 °С. Созревает в первой декаде сентября. Используется для приготовления ароматного сока, десертного вина, а также для употребления в свежем виде.

Алб де Яловень. Грозди крупные (240 г). Ягоды средние, белые. Сорт урожайный – 140 ц/га. Устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили, антракнозу (3 балла). Продолжительность вегетационного периода – 149 дней при сумме активных температур 2800 °С. Используется для приготовления качественных белых столовых вин.

Алиготе. Белый высокоурожайный сорт среднего срока созревания. Вегетационный период – 140–145 дней. Куст слаборослый, побеги тонкие, вызревают хорошо. Грозди небольшие, плотные, ягоды мелкие, желто-зеленого цвета, сочные, сладкие. Урожайность – 100 ц/га и выше. Наиболее плодоносные побеги развиваются от четвертого до восьмого узла.

Анапский устойчивый. Кусты сильнорослые. Грозди крупные (310 г), рыхлые. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть сочная, вкус гармоничный, с нежным мускатным ароматом. Урожайность – 120 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Обладает повышенной устойчивостью к грибным болезням. Урожай используют для производства соков, сухих столовых вин и шампанских виноматериалов. Из него получают высококачественные вина, развивающие при выдержке отличный букет с цветочным ароматом.

Антей магарачский. Рост кустов очень сильный. Грозди средние (240 г), конические, средней плотности. Ягоды средние (2,5 г), овальные, черные. Кожица тонкая, эластичная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус приятный, гармоничный, с шоколадным привкусом. Сахаристость – 20–22 %, кислотность – 7–9 г/л. Урожайность – 140–180 ц/га. Обладает высокой устойчивостью к морозам (до –25 °С), милдью, серой гнили, оидиуму и филлоксере. Транспортабельность высокая. Используется для употребления в свежем виде, приготовления диетических соков, качественных красных столовых и десертных вин (дегустационная оценка выше 8 баллов). Отличительные особенности вина – рубиновая окраска, ярко выраженный развитый букет и мягкий гармоничный вкус.

Бианка. Венгерский сорт. Кусты сильнорослые. Грозди мелкие (100 г), цилиндрические, средней плотности. Ягоды средние (1,7 г), округлые, янтарные. Сахаристость – 21,6 % (максимальная 26–28 %), кислотность – 9,7 г/л. Созревает в конце августа. Устойчив к милдью, серой гнили и филлоксере (2–2,5 балла). К оидиуму неустойчив. Используется для приготовления качественных полусладких и купажных сухих вин.

Брускам. Грозди средние (190 г), цилиндро-конические, крылатые, плотные. Ягоды средние, округлые, черные. Мякоть сочная. Сахаристость – 22 %, кислотность – 9—11 г/л. Продолжительность вегетационного периода – 135 дней. Обладает полной устойчивостью к милдью. Морозостойкость – до –32 °С. Используется для производства легких красных столовых вин и соков.

Виктор. Кусты сильнорослые. Грозди средние, цилиндро-конические. Ягоды средние, округлые, с розовинкой при полном созревании. Сахаристость – 17 %, кислотность – 8 г/л. Урожайность – 130 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Характерны устойчивость к грибным болезням, высокая морозоустойчивость и зимостойкость. Созревает во второй половине сентября. Из урожая изготавливают гармоничные, содержательные вина с приятной кислотностью.

Виорика. Кусты среднерослые. Грозди средние (200 г). Ягоды средние, белые. Урожайность высокая – 114–197 ц/га. Сахаронакопление интенсивное. Устойчивость к милдью – 2 балла, к оидиуму, серой гнили, антракнозу и филлоксере – на уровне 3 баллов. Морозостойкость повышенная. Ягоды используются для приготовления соков, шампанских виноматериалов, десертных вин, высококачественных столовых легких белых вин с тонким мускатным ароматом. Виноград также пригоден для употребления в свежем виде.

Гечеи Заматош. Кусты средней силы роста. Грозди средние (160–180 г), цилиндрические, очень плотные. Ягоды мелкие, округлые, янтарные, с легким мускатным ароматом. Сахаристость – 20,5 %, кислотность – 9,2 г/л. Сорт урожайный. Устойчивость к милдью, оидиуму, филлоксере высокая (2,5 балла). Легко подвержен серой гнили. Морозостойкость повышенная – до –24 °С. Сорт не терпит загущения. Пригоден для производства мускатных игристых вин и марочного сока. Приготовленные из него сухие вина отличаются высоким качеством.

Голубок. Кусты средней силы роста. Грозди средние (120 г), конические, крылатые, средней плотности. Ягоды средние (2 г), округлые, черные с густым пруином. Кожица прочная. Мякоть сочная, вкус простой, приятный. Сок интенсивно окрашен. Сахаристость – 21–24 %, кислотность – 6–8 г/л. Урожайность – 114 ц/га. Устойчив к милдью, оидиуму (3 балла), серой гнили (3,5 балла). Толерантен к корневой филлоксере. Созревает в конце августа. В связи с богатым содержанием дубильных и красящих веществ сорт используется для производства купажных соков и вин.

Грушевский белый. Кусты среднерослые. Грозди средние (180 г), конические, средней плотности. Ягоды средние (2 г), округлые, белые. Сахаристость – 21–22 %, кислотность – 10–11 г/л. Созревает в конце сентября. Урожайность высокая – 157 ц/га. Устойчивость к милдью – 2–2,5 балла, филлоксере – 2,5–3 балла, оидиуму – 3–3,5 балла. Морозостойкость – до –26 °С. Используется для приготовления белых сухих вин. Молодое вино имеет светло-соломенный цвет, обладает чистым нейтральным ароматом и свежим вкусом. С выдержкой развивается букет, вкус становится мягче, гармоничнее. Дегустационная оценка вина 8,5 балла.

Данко. Рост кустов сильный. Грозди средние, цилиндрические, плотные. Ягоды средние, округлые, черные. Кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная, вкус приятный. Сахаристость – 20–22 %, кислотность – 8–9 г/л. Продолжительность вегетационного периода – 145–155 дней. Урожайность – 130–140 ц/га. Побеги вызревают хорошо. Сорт отличается полевой устойчивостью к милдью, серой гнили и филлоксере, а также повышенной устойчивостью к оидиуму (3,5 балла) и морозам до –24 °С. Используется для приготовления высококачественных диетических соков, красных столовых и десертных вин.

Дойна. Универсальный сорт. Кусты очень сильнорослые. Грозди средние (200–240 г), цилиндрические, плотные. Ягоды средние (2,5 г), овальные, темно-фиолетовые. Мякоть сочная, простого вкуса, приятная. Сахаристость – 16–20 %, кислотность – 8 г/л. Урожайность очень высокая (15–20 кг с куста), особенно на крупных формировках. Побеги вызревают хорошо. Устойчивость к милдью, оидиуму, серой гнили, корневой филлоксере высокая (2 балла). Морозостойкость повышенная – до –26 °С. Пригоден для хранения и перевозки на дальние расстояния. Используется для употребления в свежем виде, а также для производства соков, столовых и десертных вин.

Дунавски лазур. Грозди средние и крупные (320 г). Ягоды средние (2,1 г). Сахаристость – 18,7 %, кислотность – 9,4 г/л. Урожайность высокая. Устойчивость к милдью – 2–3 балла, к филлоксере – 3 балла. Используется для производства высококачественных сухих вин. Тонкий цветочный сортовой аромат при выдержке развивается в букет. Вкус выдержанных вин мягкий, гармоничный.

Заладенде (другое название: Жемчуг Зала). Рост кустов выше среднего. Грозди средние (200–300 г), конические, средней плотности, иногда рыхлые. Ягоды средние (2,5 г), округлые, от зеленовато-желтого до янтарного цвета. Мякоть хрустящая, со слабым мускатным привкусом. Сахаристость – 22 % (при передержке на кусте – до 27 %), кислотность – 7 г/л. Урожайность – 130 ц/га. Обладает повышенной устойчивостью к милдью (3–3,5 балла), серой гнили и филлоксере. К оидиуму неустойчив. Морозостойкость повышенная – до –24 °С. Урожай созревает в третьей декаде августа. Транспортабельность и лежкость хорошие. Используется для употребления в свежем виде и промышленной переработки. Из урожая изготавливают хорошие сухие и десертные вина.

Золотой урожай. Столово-технический сорт. Кусты средней силы роста. Грозди крупные (300–400 г), ветвистые, конические, средней плотности или рыхлые. Ягоды средние (2–3 г), округлые, белые. Мякоть сочная, простого вкуса. Сахаристость высокая. Лоза вызревает хорошо. Урожайность очень высокая, но требует нормирования, так как при перегрузке урожаем ягоды и грозди становятся мелкими. Сорт обладает высокой устойчивостью к милдью, серой гнили. Характеризуется хорошей морозостойкостью, зимует без укрытия. Созревает в середине сентября. Из урожая производят хорошее белое вино типа «Рислинг».

Изабелла. Кусты сильнорослые. Грозди средние (140 г), почти цилиндрические, средней плотности. Ягоды средние (2–2,5 г), круглые или слегка овальные, черные. Кожица прочная. Мякоть слизистая, со своеобразным земляничным тоном во вкусе. Сахаристость – 16–18 %, кислотность – 7–8 г/л. Коэффициент плодоношения – 1,8. Побеги из старой древесины и замещающих почек плодоносны. Сорт устойчив к грибным заболеваниям и филлоксере. Хорошо переносит повышенную влажность, хуже – засуху. Зимостойкость высокая. Используется для приготовления ароматного сока, десертного вина, подходит для употребления в свежем виде.

Каберне Совиньон. Высококачественный сорт среднего срока созревания. Кусты среднерослые. Грозди средней величины и плотности. Ягоды круглые, небольшие, черной окраски. Мякоть нежная, сочная. Урожайность – 75—100 ц/га. Сорт засухоустойчив. Используется для приготовления красных вин.

Казачка. Кусты среднерослые. Грозди средние и мелкие (110 г), цилиндро-конические, плотные. Ягоды средние, округлые, темно-синие, с мускатным ароматом. Сахаристость – 20,3 %, кислотность – 7,6 г/л. Коэффициент плодоношения – 1,2. Устойчив к милдью (3 балла), к морозам до –29 °С. Созревает в конце августа.

Каравчинский. По ряду показателей сорт близок к Саперави северному, но превосходит его по устойчивости к милдью, оидиуму и морозостойкости. Является экологически чистым сортом, его выращивают без химзащиты и укрытия на зиму. Кусты сильнорослые. Грозди средние (180 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, черные. Сахаристость – 22–23 %, кислотность – 7,5 г/л. Обладает высокой урожайностью – 150–162 ц/га (6–6,5 кг с куста). Созревает на несколько дней позже Саперави северного.

Кентавр магарачский. Кусты среднерослые. Грозди средние (180–220 г), цилиндро-конические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, черные с густым пруином. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная, вкус приятный, гармоничный, с ярко выраженным маково-пасленовым ароматом. Сахаристость – 23–25 %, кислотность – 9—12 г/л. Продолжительность вегетационного периода – 147 дней. Урожайность – 130–150 ц/га. Лоза вызревает хорошо. Отличается высокой устойчивостью к милдью, серой гнили, филлоксере. Устойчивость к оидиуму – 3 балла. Морозостойкость – до –24 °С. Используется для приготовления высококачественных диетических соков и десертных красных вин. Вина отличаются повышенной кислотностью и обладают интенсивной и очень стабильной при выдержке окраской.










