Ceres Pro | Метеосистемы для агрохозяйств

Офис находиться по адресу город Севастополь, ул. Хрусталёва, д.74А

Контактные данные:
            телефон: +7 (978) 858-55-25
            электронная почта: info@proceres.ru
            основной телеграмм канал: @pro_ceres
            сайт компании: proceres.ru

Компания Ceres Pro создана на базе компании Севстар в конце 2023 года, севастопольского провайдера интернет-услуг.

Описание:
• Ceres Pro – индивидуальное решение для виноградников, адаптируемое под нужды любого агрохозяйства (поля, виноградники, сады, теплицы).
• Система представляет собой распределённую сеть агродатчиков, собирающих более 20 параметров.

Основные возможности метеосистемы Ceres Pro:
• До 25 000 датчиков.
• Автономная работа.
• Спутниковая связь.
• Непрерывный мониторинг 24/7.
• Радиус сети до 10 км.
• Легкая модификация под любой масштаб и тип выращиваемых культур.

Принцип работы метеосистемы Ceres Pro:
1. Сбор данных с обширной сети датчиков.
2. Передача данных в облачное хранилище Ceres PRO.
3. Оцифровка данных в реальном времени и формирование BigData на протяжении всего периода использования.
4. Создание цифрового двойника поля, что позволяет прогнозировать риски и управлять урожайностью.

Преимущества системы метеосистемы Ceres Pro:
• Оптимизация агропроцессов за счёт точного мониторинга и анализа данных.
• Снижение рисков потерь и повышение урожайности и качества продукции.
• Облачный сервис позволяет контролировать и управлять системой из любой точки мира.

Личный кабинет метеосистемы Ceres Pro:
• Облачный сервис хранения и анализа данных.
• Карта поля с метеомониторингом и аналитикой.
• Автоматический расчет ключевых показателей.
• Интеграция с метеостанциями других производителей (выгрузка данных в отчёты).
• Совместимость с 1С, Битрикс24 и ERP-системами.
• Отображение динамики измеряемых параметров за различные периоды.
• Встроенный календарь для создания заметок и напоминаний.
• Прогноз погоды.

СТОИМОСТЬ УСЛУГИ: СТАНДАРТ (Базовая станция)

Оборудование:
• Модуль и контроллер базовой станции.
• Smart антенна 10 Дб.
• Комплект питания «Солнце»: солнечная панель, контроллер, АКБ.
• Опора монтажная (до 6 м).

Датчики:
• Сенсор атмосферного давления.
• Сенсор температуры и влажности воздуха (с радиационной защитой).
• Сенсор количества осадков.
• Комплект сенсоров контроля ветра (скорость и направление).
• Сенсор солнечной радиации.

Стоимость:
• Оборудование: 200 000 руб.
• Монтаж и пусконаладочные работы: 40 000 руб.*
• Личный кабинет (доступ на 1 год): 45 000 руб.

ИТОГО (СТАНДАРТ): 285 000 руб.*

─────────────────────────────
СТОИМОСТЬ УСЛУГИ: СТАНДАРТ ПЛЮС (Базовая станция + Сателлит)

Базовая станция (оборудование и датчики) – идентичны опции СТАНДАРТ, но добавляется сателлит:

Оборудование:
• Модуль и контроллер базовой станции.
• Smart антенна 10 Дб.
• Комплект питания «Солнце»: солнечная панель, контроллер, АКБ.
• Опора монтажная (до 6 м).

Датчики:
• Сенсор атмосферного давления.
• Сенсор температуры и влажности воздуха (с радиационной защитой).
• Сенсор количества осадков.
• Комплект сенсоров контроля ветра (скорость и направление).
• Сенсор солнечной радиации.

Сателлит:
• Монопод полевой.
• Солнечная панель и АКБ 3,6 В (комплект из 2-х единиц).
• Контроллер сенсора LPWAN.
• Дополнительная солнечная панель.
• Сенсор температуры и влажности почвы.
• Датчик влажности поверхности листа.

Стоимость:
• Оборудование: 260 000 руб.
• Монтаж и пусконаладочные работы: 52 000 руб.*
• Личный кабинет (доступ на 1 год): 45 000 руб.

ИТОГО (СТАНДАРТ ПЛЮС): 357 000 руб.*

─────────────────────────────
Примечание:
• ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ – оборудование и комплектация подбираются исходя из поставленных задач хозяйства.
• *Стоимость может варьироваться в зависимости от количества выбранных датчиков, локализации заказчика, количества дней монтажа.
