Annotation


Книга предназначена как для начинающего, так и для опытного виноградаря. Подробно описан процесс выращивания винограда: посадка, размножение, уход за плодоносными кустами, защита от вредителей и болезней и т. п.; его переработка, хранение, транспортировка.

Приведены самые высокоурожайные сорта винограда, большинство из которых новые, новейшие и перспективные, а также гибридные формы высокой продуктивности, различных сроков созревания.





* * *



Тамара РуцкаяЩедрая лоза





* * *





Тамара Руцкая

Полный справочник виноградаря. Особенности выращивания в России




Щедрая лоза




Удивительно красивы уютные дворики виноградарей. На арках, беседках и навесах причудливо переплетается виноградная лоза. В кружеве зеленых резных листьев гирляндами свисают янтарные, красные, синие, черные и розовые гроздья прекрасных столовых сортов винограда. Это и желанная прохлада, и привлекательный вид, и радость от результатов своего труда.

Виноград – одна из древних земледельческих культур. Трудно найти в природе растение, более щедро откликающееся на заботу человека о нем. Хотя виноград и требует много внимания и большого ухода, он платит за это сторицей. Неповторимый вкус солнечных ягод по достоинству оценили еще в далекой древности.

С давних пор виноград высоко ценился благодаря своим полезным качествам. Вкусные и ароматные плоды этого растения обладают поистине лечебным эффектом. Но вырастить и получать богатые урожаи – дело непростое. Наша книга научит вас всем тонкостям виноградарского дела. Вы узнаете, как правильно высаживать и размножать виноград, ухаживать за плодоносными кустами, собирать, перерабатывать и хранить урожай и многое другое.

Желаем удачи!





Солнечные ягоды: что нужно знать о винограде




Строение виноградного растения





Жизнь и размножение виноградного растения осуществляется посредством функционирования вегетативных и репродуктивных органов.

Вегетативные органы – корни, побеги и листья – обеспечивают существование куста; репродуктивные – соцветия, цветки, грозди, ягоды и семена – поддерживают существование вида и снабжают человека плодами винограда.

Корневая система

Корневая система – подземная часть виноградного растения. Она снабжает его водой и минеральными веществами, служит механической опорой куста, а также местом отложения запасных питательных веществ. Последние функции выполняют старые корни (старше одного года); молодые корешки поглощают воду и растворенные в ней соли.



Строение виноградного куста: 1 – пяточные корни; 2 – подземный штамб; 3 – поверхностные (росяные) корни; 4 – голова куста; 5 – рукава; 6 – плодоносные побеги; 7 – плодовое звено; 8 – бесплодный побег; 9 – пасынок; 10 – порослевой побег; 11 – однолетние побеги (лозы); 12 – стрелка плодоношения; 13 – сучок замещения; 14 – рожок

Распространение корней винограда в глубину определяется степенью плодородия почвы: чем беднее почва, тем глубже проникают корни. Горизонтальное распространение корней зависит от густоты посадки кустов. Характер развития корневой системы обусловливается климатом, почвой, сортом, агротехникой, возрастом растений и другими факторами. Виноградный сеянец, выросший из семени, имеет стержневой корень. У саженца, посаженного на определенную глубину, корни развиваются на всех узлах подземного штамба.

Используя запасы влаги в верхнем горизонте почвы, весной нарастают верхние корни, так называемые «росособиратели» или «росяные», чем ослабляется развитие основных, более глубоко расположенных, пяточных корней. Поэтому верхние корни обычно ежегодно удаляют, проводя так называемую катаровку кустов. В процессе роста главные корни удлиняются, утолщаются и разветвляются, превращаясь в дополнительные боковые корни.

Куст образует десятки тысяч мелких всасывающих корешков, большинство из которых к осени отмирают. Корешки в период роста имеют желтоватого цвета кончик длиной до 25 мм. Эти окончания представляют собой самую активную часть корней: здесь находятся зона всасывания, точка роста и корневой чехлик. Выше этой зоны корень покрыт пробковым слоем и выполняет уже проводящие функции.

Зона поглощения корешков покрыта корневыми волосками, благодаря которым увеличивается поглощающая поверхность корневой системы и объем почвы, питающий куст.

Достаточно глубокое (50–60 см) расположение пяточных корней предохраняет их от вредного воздействия засухи и низких температур.

Корни европейского винограда повреждаются при температуре –6–7 °С, а морозоустойчивых сортов американского происхождения выдерживают снижение температуры в почве до –11–12 °С.

В отличие от надземной части корневая система винограда не имеет периода глубокого покоя. Лимитирует рост корней температура почвы ниже 8–10 °С: осенью при этой температуре корни прекращают рост, а весной – возобновляют его.

Стебель

Дикое виноградное растение представляет собой лиану с очень длинными и гибкими побегами, утолщающимися с возрастом до 20–30 см в диаметре. В культуре растению обычно придают форму куста с многолетними рукавами и ежегодно сменяющимися однолетними побегами.

Обмен веществ между основными питающими органами осуществляется посредством стеблей, которые у виноградного растения в зависимости от сезона называют зелеными побегами в период вегетации, и лозой – в вызревшем одревесневшем состоянии. Часть утолщенного многолетнего стебля до разветвления называют штамбом, а ту часть, от которой начинается разветвление – головой куста. Отрезки лозы, служащие в течение нескольких лет опорой для однолетнего прироста и урожая, называют рукавами.



Однолетний плодоносный побег: 1 – узел, 2 – междоузлия, 3 – листья, 4 – пазушная почка, 5 – пазушный побег (пасынок), 6 – усик, 7 – соцветие, 8 – верхушка побега (коронка), 9 – прошлогодний побег

Особенностью виноградного растения является плодоносность только однолетних лоз, расположенных на двухлетней (прошлогодней) древесине. Это явление положено в основу правил обрезки виноградных кустов. Плодоношение у винограда обычно наступает на третий-четвертый год после посадки. Однако при хорошем уходе за кустом можно получить урожай и на второй год. С этого момента виноградное растение способно плодоносить ежегодно. Биологически обусловленной периодичности плодоношения у винограда нет. Колебания в урожайности кустов по годам связаны с воздействием внешних факторов – погодных и агротехнических.

Виноградное растение способно к саморегулированию плодоношения: при чрезмерной нагрузке кустов часть глазков не распускается, усиливается осыпание цветков и завязей, снижается масса ягод и гроздей.

Побеги винограда имеют членистое строение. По длине они разделяются узлами с диафрагмой на междоузлия. Диафрагма служит местом отложения запасов питательных веществ для стебля. На узлах супротивно чередуются листья. Начиная со второго узла напротив листа могут развиваться соцветия, а выше их – усики.

На междоузлиях никаких органов не образуется.

В начале вегетации в пазухах на побегах образуются два вида почек: скороспелые – пасынковые и зимующие. Из пасынковых почек в этот же год развиваются дополнительные побеги второго порядка – пасынки. Их может образоваться на побеге до 5–6 в зависимости от сорта, погодных условий, травм и других факторов.



Часть виноградного побега: 1 – усик; 2 – междоузлие; 3 – узел; 4 – сердцевина; 5 – пасынок; 6 – глазок; 7 – черешок листа; 8 – диафрагма

При повреждении верхушки основного побега его рост продолжает один из пасынков, обычно верхний. Пасынки растут более интенсивно, чем основные побеги. На них могут образоваться соцветия, дающие небольшие грозди. При недостатке влаги и питательных веществ в почве рост основных побегов задерживается и усиливается развитие пасынков, что вызывает загущение и самозатемнение листьев внутри куста.

Оптимальной температурой для роста побегов является температура 27–30 °С. При температуре выше 40 °С и ниже 8 °С побеги не растут.



Схема расположения пасынков: 1 – плодовая двухгодичная лоза; 2 – лист основного побега; 3 – пасынок первого порядка; 4 – лист пасынка первого порядка; 5 – соцветие на пасынке; 6 – пасынок второго порядка; 7 – место чеканки пасынка над четвертым листом; 8 – пасынок первого порядка; 9 – лист основного побега; 10 – основной побег, чеканенный над пятым листом

Удаление пасынка

Рост побегов прекращается с началом созревания ягод. В это время начинается вызревание лозы, которое продолжается до начала зимы. Она приобретает коричневую окраску, оттенок которой является сортовым признаком. Невызревшие побеги погибают при минусовой температуре. Почки

Зимующие почки состоят из одной центральной и нескольких (2–6) замещающих почек и называются глазками. Каждая из этих почек может быть как плодовой, так и бесплодной, в зависимости от ее строения. Плодоносная почка имеет зачатки листьев, соцветий и усиков, бесплодная – только листьев и усиков. По внешнему виду плодовые и бесплодные почки у винограда неразличимы.

Закладываются и формируются почки зимующих глазков в первой половине лета. Дифференциация соцветий происходит, в основном, в период цветения винограда.



Разрез глазка: 1 – замещающие почки; 2 – центральная (главная) почка; 3 – покровные чешуйки

Зимующие почки – глазки – имеют период глубокого покоя и развиваются весной следующего года. В нормальных условиях обычно трогается в рост центральная почка. В случае ее гибели побеги развиваются из замещающих почек. На побеге из центральной почки обычно развивается 1–3, иногда 4–5 соцветий. Степень плодоносности замещающих почек ниже и находится в прямой зависимости от плодоносности центральных почек. Если по каким-либо причинам основные почки заложились малоплодными, то замещающие в таких случаях бесплодны. Наибольшее количество плодоносных побегов из замещающих почек развивается у сортов западноевропейской группы и у межвидовых гибридов, наименьшее – у восточных сортов. Средняя масса грозди замещающих почек примерно на 15–20% меньше, чем центральных. Неразвившиеся замещающие почки превращаются в спящие. В определенных условиях из спящих почек, находящихся на многолетней древесине, развиваются мощные побеги, называемые жировыми. Из спящих почек подземного штамба образуются порослевые побеги. У сортов европейского вида порослевые и жировые побеги бесплодны, у межвидовых гибридов жировые побеги часто плодоносны.

При развитии побега из почки самые нижние междоузлия не удлиняются, листья на них остаются в рудиментарном состоянии и впоследствии усыхают.

В пазухах рудиментарных листочков закладываются мелкие почки, называемые угловыми глазками. Они очень редко прорастают и не образуют соцветий.

Лист

Лист – один из самых главных органов виноградного растения, в котором осуществляются наиболее важные физиологические процессы: фотосинтез, транспирация, дыхание. В процессе фотосинтеза в листьях образуются углеводы, идущие на питание всех органов куста и формирование его урожая. Посредством транспирации регулируется водоснабжение всего растения и приток питательных веществ от корневой системы.

При дыхании органические вещества распадаются на более простые с выделением тепловой энергии, необходимой для прохождения в растении биохимических процессов.

Листья у винограда простые, с различной степенью рассеченности на три, пять, редко – семь лопастей, сидят на длинном черешке.

Нижняя поверхность листа может быть опушена волосками или не иметь опушения.

Форма листовой пластинки является сортовым признаком. Для винограда характерно некоторое разнообразие формы листовых пластинок по длине побега. Типичными для сорта считаются листья среднего яруса – шестого-восьмого узлов.



Лист винограда: 1 – черешковая выемка; 2 – нижняя боковая лопасть; 3 – нижняя пара главных жилок; 4 – нижняя боковая выемка; 5 – верхняя пара главных жилок; 6 – верхняя боковая лопасть; 7 – зубчики по краям лопастей; 8 – верхняя боковая выемка; 9 – средняя жилка; 10 – краевые зубчики; 11 – средняя лопасть

По фотосинтетической продуктивности листья на кусте также различаются. Наиболее продуктивны листья среднего яруса. Пасынки имеют тоньше и меньшего размера листовую пластинку, поэтому они менее продуктивны. В конце вегетации листья приобретают осеннюю окраску: у растений с белыми и розовыми ягодами – желтую, у темно-ягодных сортов – винно-красную.

При наступлении ранних заморозков (сентябрь–октябрь), убивающих живые ткани, осенняя окраска листьев отсутствует.

Соцветия, цветки и усики

По происхождению виноград – двудомное растение: женские цветки находятся на одном растении, мужские – на другом.

Искусственный отбор на протяжении длительного окультуривания винограда закрепил случайно возникшую обоеполость, что значительно повысило продуктивность этой культуры.

Наряду с обоеполыми существуют и однополые растения. Некоторые сорта имеют функционально женский цветок и для нормального плодоношения требуют опылителей. При гибридизации винограда иногда выщепляются экземпляры с функционально мужскими цветками, не способными образовывать ягоды.



Типы цветков винограда: 1, 2, 3 – мужские; 4, 5 – обоеполые; 6, 7 – функционально женские; 8 – женские

Обоеполый цветок имеет женский орган – пестик, состоящий из завязи, столбика и рыльца, и мужские органы – тычинки с пыльниками на длинных ножках. У цветков функционально женского типа в недоразвитых тычинках находится стерильная пыльца. Этот тип цветка внешне легко отличим от обоеполого и мужского: скрученные ножки тычинок отогнуты вниз от нормально развитого пестика. У функционально мужских цветков пестик недоразвитый или вовсе отсутствует. Цветки у винограда мелкие, с зелеными лепестками, открывающимися снизу звездочкой и опадающими в момент раскрытия цветка. Они собраны в соцветия, представляющие собой сложную кисть с ответвлениями нескольких порядков.

Часть главной оси соцветия от побега, на котором сидит соцветие, до первого ответвления называется ножкой.

Соцветия закладываются летом в центральных и замещающих почках зимующих глазков. От образования зачатков соцветия до цветения проходит год.

После оплодотворения из завязи развивается ягода, и соцветие превращается в гроздь, а его разветвленная ось – в гребень. На ножке грозди имеется узел, до которого она древеснеет.

Супротивно листу с очередностью через два узла на третьем, начиная с седьмого узла, развивается усик, приспособленный для прикрепления побегов к опоре.

У сортов вида лабруска усики располагаются на каждом узле.





Биологические циклы роста и развития




Условиями умеренного и теплого климата с периодическими сменами времен года обусловлен годичный цикл развития винограда, состоящий из двух основных периодов: вегетации и относительного покоя.

Биологическим отсчетом начала и конца вегетации винограда является температура 10 °С: при достижении среднесуточной температуры этого уровня весной начинается распускание почек, а осенью прекращаются физиологические процессы роста и ассимиляции.

Вегетация состоит из шести фаз: сокодвижение, распускание почек и рост побегов, цветение, рост ягод, созревание ягод, вызревание побегов. Продолжительность и календарные сроки наступления этих фаз различаются в зависимости от климатических условий зоны и года, от видового и географического происхождения сорта, от применяемой системы агротехники.

Биологические фазы существенно отличаются одна от другой – для каждой из них характерны специфические физиолого-биохимические процессы и требуются определенные температурные условия.

Сокодвижение

Сокодвижение винограда наступает при достижении температуры в корнеобитаемом слое почвы (40–60 см) 7–9 °С. Оно вызывается активизацией деятельности корней. Под давлением 1,5 атмосферы всасываемая корнями жидкость поднимается по сосудам древесины и истекает из ранений и срезов штамба, рукавов, однолетних лоз, так как количество всасываемой воды в отсутствие листовой поверхности оказывается избыточным. Это явление у винограда называют «плачем».

Истекаемая пасока представляет собой очень слабый раствор органических и минеральных веществ (2 г сухого вещества в одном литре пасоки).

Интенсивность сокодвижения находится в прямой зависимости от влажности почвы и степени развития куста. Продолжительность фазы – 10 дней и более, до распускания почек.

В условиях укрывной культуры эта фаза развития виноградного растения часто протекает незаметно. Поэтому на практике принято считать началом вегетации винограда момент распускания почек.

Распускание почек

Распускание почек наступает при накоплении суммы активных температур воздуха (выше 10 °С) 120–200 °С. В различных зонах и погодных условиях года это происходит в конце марта – начале мая.

Разница в начале распускания почек у различных сортов незначительная – 5–7 дней. Раньше распускаются глазки у сортов американского и европейско-амурского происхождения, затем у западноевропейских и позже всех – у среднеазиатских.

Межфазный период от распускания почек до начала цветения у большинства сортов продолжается 40– 50 дней. В это время идет формирование и сильный рост соцветий, вытягиваются в длину междоузлия, развиваются листья и усики, закладываются зачатки новых листьев и усиков. Большая часть прироста вегетативной массы куста нарастает в период этой фазы, интенсивно растут корни. Суточный прирост побегов может достигать 10 см.

Цветение

Цветение винограда начинается сбрасыванием колпачков венчика и продолжается 8–14 дней. Оптимальными для этой фазы условиями являются достаточно высокая температура (25–35 °С) и умеренная влажность воздуха. Раскрываются цветки и при более низкой температуре, однако при отметках ниже 15 °С оплодотворение не происходит. Цветение проходит в конце мая – июне.

Не все завязи соцветий развиваются в ягоды, 40–60% из них осыпаются. Это считается нормальным, так как природой создается избыток генеративных органов (цветков, пыльцы, завязи, семян), отделяющихся от материнского растения и обеспечивающих продолжение рода. В грозди обычно остается до 120–150 ягод.

В течение этой фазы в побегах накапливается максимальное количество сахаров, в пазухах нижних листьев начинается закладка зимующих глазков и формирование в них будущих соцветий. Поэтому погодные условия июня оказывают влияние на урожай будущего года.

Рост ягод

Рост ягод происходит на протяжении одного–двух месяцев (июнь – август). Эта фаза условно делится на два периода. В начале фазы, после оплодотворения, из стенок завязи разрастается околоплодник, а из семяпочки развиваются семена. Ягоды в этот период содержат много хлорофилла и интенсивно ассимилируют. У побегов снижается интенсивность роста, начинается их утолщение, а в зимующих глазках по всей длине побега продолжается усиленная закладка соцветий.



Форма ягод: 1 – сплюснутая; 2 – округлая; 3 – овальная; 4 – продолговатая; 5 – длинная; 6 – яйцевидная; 7 – обратнояйцевидная; 8 – с выпуклыми сторонами; 9 – цилиндрическая; 10 – с перехватом; 11 – сосковидная; 12 – заостренная; 13 – притупленная; 14 – правильной формы; 15 – односторонне развитая; 16 – изогнутая (серповидная)

В момент достижения ягодами размеров 3–4 мм приостанавливается их рост, многие из них желтеют и осыпаются. У оставшихся ягод наступает второй период роста: уменьшается содержание хлорофилла, устьица превращаются в чечевички, объем ягод быстро увеличивается. К концу второго периода в ягодах содержится много кислот (20–30 г на 1 кг) и очень мало сахаров (0,5– 0,6%). В побегах идут усиленные физиолого-биохимические процессы по подготовке растения к зиме Созревание ягод

После прекращения роста ягоды в ней начинаются сложные химические изменения. Ягода размягчается, в ней снижается содержание хлорофилла и крахмала. У белоягодных сортов кожица становится более светлой, а у окрашенных сортов отдельными пятнами появляется окраска. Ягода покрывается восковым налетом (пруином), что предохраняет ее от поражения грибковыми болезнями. Кожица теряет эластичность и может лопаться во влажную погоду, способствуя загниванию ягод.

Накопление сахаров в ягодах увеличивается с интенсивностью 0,2–1,0 г на 100 мл в сутки в зависимости от сорта и погодных условий. Кислотность, содержание дубильных веществ и воды снижается.

В кожице темноягодных сортов накапливаются красящие вещества, у отдельных сортов эти вещества накапливаются и в мякоти, обусловливая интенсивную окраску сока.

Для созревания ягод наиболее благоприятна температура 28–32 °С при достаточной обеспеченности растения водой. При температуре 14–16 °С и выше 40 °С, а также при недостатке влаги в почве или повышенной влажности воздуха ягоды созревают медленно.

Наступление и длительность этой фазы определяется генетическими особенностями сорта, температурными условиями и поступлением питательных веществ к ягоде.

У очень ранних сортов ягоды созревают за 20–30, ранних – 25–35, средних – 35–45, поздних – 50–60 дней.

У винограда различают съемную (техническую) и полную (физиологическую) зрелость урожая.

Съемная зрелость определяется приобретением типичной для сорта окраски и наилучших качеств ягод для их использования. Столовые сорта убирают до наступления полной зрелости. Момент съемной зрелости у них определяется органолептически, т. е. пробой на вкус. Считается, что наиболее благоприятным, гармоничным во вкусовом отношении является соотношение сахаров и кислот в ягодах (2,5–3:1). Например, при содержании сахаристости 18 г на 100 мл и кислотности 7 г/л это соотношение равно 18:7=2,6. Для употребления винограда в свежем виде нижним пределом сахаристости принято считать 14 г на 100 мл.

Содержание сахаров у технических (винных) сортов должно достигать определенных значений в зависимости от типа приготавливаемых вин: коньячных – 15–17, шампанских – 17–20, столовых белых и красных сухих – 18–22, кахетинских – выше 22 г на 100 мл.

Полная или физиологическая зрелость ягод характеризуется установлением стабильности содержания сахаров, а также затвердением и побурением кожуры семян.

В эту фазу рост побегов все более замедляется и к ее концу прекращается. Идет их интенсивное одревеснение, в корнях откладываются запасы питательных веществ в виде крахмала, заканчивается дифференциация соцветий в зимующих глазках.



Различные формы гроздей винограда: 1 – цилиндрическая; 2, 3 – конические с крылом и без него; 4 – цилиндроконическая с двумя выступающими лопастями («плечиками») в основании; 5 – ветвистая гроздь

Вызревание побегов и листопад

В период этой фазы хлоропласты в листьях разрушаются и ассимиляция прекращается. Листья приобретают осеннюю окраску и опадают. Фаза длится 30–45 дней и приходится на октябрь–ноябрь. В северных районах из-за рано наступающих заморозков естественный листопад отсутствует.

Период покоя

После листопада все видимые жизненные процессы прекращаются, хотя в растении продолжают идти замедленные биохимические превращения запасных питательных веществ, дыхание и транспирация. Наступает период покоя.

У винограда различают зимний покой куста и физиологический покой почек.

Фаза зимнего покоя куста продолжается от листопада до начала сокодвижения.

Физиологический покой почек является приспособительным свойством виноградного растения к условиям перезимовки. Он обусловлен накоплением в тканях почек ингибиторов, тормозящих рост, и резким сокращением содержания в клетках ауксинов – стимуляторов роста, в результате чего почки не могут прорастать даже при благоприятной температуре.

Период покоя почек продолжается с августа по декабрь–январь, после чего распускание почек сдерживается низкими температурами (период вынужденного покоя). При создании благоприятного режима влажности и температуры почки быстро распускаются.





Лучшие сорта винограда




На приусадебном участке надо иметь виноград всех сроков созревания: сверхраннего (ультрараннего), раннего, среднего, среднепозднего и позднего. Предпочтение надо отдавать сверхранним, среднепоздним и поздним сортам. Если поздние сорта не созревают, заменить их среднепоздними.

Сверхранние, ранние и средние сорта в основном употребляются в свежем виде, среднепоздние и поздние идут на переработку (консервирование, маринование, соление, приготовление варенья, повидла, сока, вина, наливки и т. д.) и для зимнего хранения в свежем виде. В последнее время поздние сорта используются для засолки. Для этой цели идет даже недозревший виноград.

Прежде чем подобрать сорта винограда для приусадебного участка, надо иметь в виду сумму активных температур (а/т), количество дней от распускания почек до полной зрелости ягод, необходимых для созревания нужного сорта.

Многолетними наблюдениями установлено, что сумма активных температур для сортов с разными сроками созревания должна быть не меньше, чем указано в таблице.

Таблица

Многообразные сорта винограда делятся на виды:

Столовые. Выращивают для потребления в свежем виде. Благодаря привлекательному виду гроздей, окраске, приятному аромату и вкусу ягод и лечебным свойствам столовые сорта имеют наибольший спрос.

Большое значение имеет срок созревания. Столовые сорта по периоду созревания подразделяются на сверхранние, очень ранние, ранние, средние, среднепоздние, поздние и очень поздние. По использованию они делятся на сорта местного потребления, для вывоза и хранения.

Столово-винные. Эти сорта выращивают для потребления в свежем виде и приготовления столовых вин и соков. Созревают они в разные сроки.

Технические. Предназначены для приготовления соков, безалкогольных напитков, компотов, маринадов, вин, коньяков, кишмиша, изюма, коринки. Отличаются от столовых сортов высоким процентом сока в ягодах и низким показателем строения гроздей и ягод. Технические сорта культивируются во всех географических зонах виноградарства. Их намного больше, чем столовых.

Бессемянные.

При изменении экологических условий произрастания сорта могут переходить из одной группы в другую, устойчиво сохраняя последовательность в созревании.

По вкусу сорта винограда делятся на четыре группы:

• Обыкновенный вкус. Представляет собой сочетание сладости и кислоты в различных соотношениях, без каких-либо других отличительных особенностей. Среди сортов винограда с обыкновенным вкусом иногда выделяют группу сортов с нейтральным вкусом, который часто называют «простой».

• Мускатный вкус. Во вкусе и аромате более или менее ясно выражен мускатный оттенок.

• Пасленовый вкус. Имеется травянистый привкус, напоминающий вкус ягод паслена.

• Изабельный вкус. Ощущается более или менее сильно выраженный характерный привкус, несколько напоминающий земляничный, ананасный или черносмородиновый. Этот привкус присущ для ягод всех сортов американского вида Vitis labrusca L., типичным представителем которых является широко распространенный сорт Изабелла (отсюда и произошло название «изабельный»). Сорта с изабельным привкусом чаще всего имеют слизистую мякоть.

Сорта очень раннего срока созревания

ВОСТОРГ

Европейско-амурский гибрид российской селекции, столового направления использования.

Лист пятилопастный, глубоко рассеченный. Гроздь крупная, коническая, крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 300–500 г. Ягода крупная (5–6 г), овальная, белая. Мякоть плотная, хрустящая, с простым вкусом. Кожица рвущаяся.

Сорт высокоурожайный, созревает в первой половине августа. Характеризуется высоким сахаронакоплением с гармоничным сочетанием кислотности и высокой транспортабельностью. Устойчив к милдью и серой гнили, выдерживает морозы –25 °С. Повреждается оидиумом.

Кусты сильнорослые с хорошим вызреванием лозы. Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка, нагрузкой 15–18 побегов на куст и дополнительным нормированием гроздями – оставлять на кусте не более 10–15 гроздей.

КАРДИНАЛ

Сорт американской селекции (Калифорния) от внутривидовой гибридизации европейских сортов, столовый, высококачественный.

Лист округлый, среднерассеченный, пятилопастный, голый, блестящий. Гроздь крупная, цилиндро-коническая, рыхлая и очень рыхлая, средней массой 150–200 г. Ягода очень крупная (5–6 г), округло-овальная, с бороздкой на вершине, фиолетово-красная. Кожица плотная, но легко рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая, зеленовато-белая. Вкус со слабо выраженным мускатным ароматом. Сахаристость – 16–18 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л. Высокотранспортабельный и лежкий.

Плодоносность среднего уровня. Урожайность высокая, но неустойчивая по годам.

Неустойчив ко всем неблагоприятным факторам среды: болезням, вредителям, морозам. Это теплолюбивый сорт.

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе или веерная с нагрузкой 13–16 плодовых побегов на куст.

В годы с неблагоприятными погодными условиями во время цветения склонен к сильному осыпанию цветков, завязей и горошению ягод; в гроздьях нередко остается 10–15 нормальных ягод.

КИРГИЗСКИЙ РАННИЙ

Столовый сорт европейского вида. Лист средней величины, пятилопастный, сильнорассеченный, воронковидно изогнутый. Гроздь средней величины, коническая, плотная; средняя масса – 205 г. Ягода крупная, округлая, белая с коричневым загаром. Вкус с мускатным ароматом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица тонкая, прочная.

Плодоносность побегов среднего уровня. Урожайность высокая. Сахаристость сока ягод – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 7 г/л. Сорт относительно устойчив к серой гнили, поражается милдью. К морозам неустойчив.

Хорошо плодоносит как при многорукавной форме ведения кустов с низким штамбом и окучиванием на зиму, так и при высокоштамбовой культуре. Обрезка лоз средняя – 7–8 глазков. Нагрузка – до 30 побегов на куст.

Кусты сильнорослые, с хорошим вызреванием лозы.

ЖЕМЧУГ САБА

Столовый сорт европейского вида венгерской селекции. Считается эталоном для сортов очень раннего срока созревания.

Лист средней величины, слаборассеченный, пятилопастный, волнистый. Гроздь средней величины, коническая или цилиндро-коническая, средней плотности. Масса грозди – 130–160 г. Ягода средней величины (2,3–2,6 г), округлая, желтовато-зеленая, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся. Мякоть сочная, нежная.

Кусты среднерослые. Побеги вызревают хорошо. Плодоносность и урожайность средние, при орошении – высокие.

Неустойчив к морозам, всем болезням и вредителям.

Формировки кустов – в зависимости от климатической зоны выращивания. В северных виноградарских районах требует укрывания кустов на зиму.

Обрезка лоз средняя – 5–6 глазков. Нагрузка на куст – до 30 побегов.

КОДРЯНКА

Столовый сорт молдавской селекции, сложный межвидовой гибрид.

Лист слабо– или среднерассечен, с гладкой поверхностью, слегка волнистый. Гроздь крупная (около 500 г), коническая, средней плотности. Ягоды очень крупные (6–7 г), но не выравненные по размеру, иногда горошащиеся, продолговатые, темно-фиолетовые. Кожица тонкая. Мякоть хрустящая. Вкус простой, приятный. Транспортабельность высокая.

Характеризуется высокой плодоносностью и урожайностью. Сахаристость – 14–15 г на 100 мл, кислотность – 7 г/л. Кусты сильнорослые с удовлетворительным вызреванием лозы.

Отличается повышенной устойчивостью к милдью и серой гнили ягод. Имеет несколько повышенную устойчивость к морозам –23–24 °С.

При штамбовых формировках с короткой обрезкой лоз нагрузка на куст – 15–20 побегов.

КРЫМСКАЯ ЖЕМЧУЖИНА

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, глубоко рассеченный, слегка воронковидный, с паутинистым опушением на нижней поверхности. Гроздь средней величины и крупная, масса – 260–290 г. Ножка грозди длинная, прочная. Ягода выше среднего размера (3– 3,5 г), овальная, с заостренным кончиком, зеленовато-желтая, выровненная по размеру. Мякоть мясистая, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся.

Плодоносность и урожайность высокие. Способен давать урожай с замещающих почек. К съемной зрелости набирает сахаров 16–17 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л.

Кусты средней силы роста, с хорошим вызреванием лозы. Формировка кустов приземная, многорукавная, обрезка лоз средняя – на 6–8 глазков. Нагрузка на куст – 25–30 побегов.

К болезням, вредителям и морозам неустойчив.

МУРОМЕЦ

Столовый сорт европейско-амурского происхождения российской селекции.

Лист среднего размера, с удлиненной средней лопастью, пятилопастный, среднерассеченный, со слабым щетинистым опушением по жилкам нижней поверхности. Гроздь крупная (340 г), коническая, среднеплотная. Ягода крупная (4–5 г), овальная, темно-фиолетовая, с густым восковым налетом. Мякоть плотная, хрустящая, с простым вкусом. Кожица тонкая, рвущаяся. Многие ягоды не имеют семян.

Плодоносность и урожайность высокие. К съемной зрелости содержит сахаров 16–18 г на 100 мл и кислот 4,5–6 г/л.

Побеги сильнорослые, хорошо вызревают. Сорт выдерживает морозы –24–25 °С, устойчив к милдью и серой гнили, восприимчив к оидиуму.

Формировка кустов – высокоштамбовый двуплечий кордон с короткой обрезкой лоз (на 2–3 глазка) и нагрузкой до 20 побегов на куст.

МУСКАТ ЖЕМЧУЖНЫЙ

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средний, пятилопастный, сильнорассеченный. Пластинка листа грубая, с щетинистым опушением нижней поверхности. Гроздь средняя и крупная (260 г), коническая или цилиндрическая, плотная или средней плотности. Ягода средняя, округлая, зеленовато-желтая. Мякоть мясисто-сочная, с мускатным ароматом.

Плодоносность и урожайность высокие. Сахаристость ягод в период сбора урожая – 15–16 г на 100 мл при кислотности 4–5 г/л. Побеги сильнорослые, хорошо вызревают.

Сорт практически устойчив к серой гнили, оидиуму, листовертке. Не зимостоек. Глазки повреждаются при морозах –19–20 °С.

В районах неукрывной культуры формировка кордонная на штамбе высотой 70 см. Обрезка лоз на 4–5 глазков. Нагрузка на куст – 35–40 глазков.

МУСКАТ ТАИРОВСКИЙ

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, трех-, пятилопастный, сильнорассеченный, с загнутыми вверх краями лопастей и почти не опушен снизу. Гроздь средней величины (270 г), цилиндро-коническая или коническая, плотная. Ягода средняя и крупная (3–3,8 г), овальная, черная с густым восковым налетом. Мякоть сочная, с сильным мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся.

Плодоносность средняя, урожайность высокая. Съемная зрелость наступает при сахаристости 15–16 г на 100 мл, с гармоничным сочетанием кислотности. Может накапливать до 20 г/100 мл сахаров. Транспортабельность хорошая.

Кусты среднерослые с вызреванием побегов на 80%. Для укрывных формировок рекомендуется нагрузка на куст 25–30 зеленых побега и обрезкой лоз на 7–8 глазков.

Сорт неустойчив к низким температурам, болезням и вредителям.

МУСКАТ ЯНТАРНЫЙ

Столовый сорт европейского вида совместной среднеазиатской и молдавской селекции.

Лист средней величины, слаборассеченный, пятилопастный, воронковидный, со слабым щетинистым опушением жилок. Гроздь средней величины (240 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода средняя (1,8–2,3 г), округлая, зеленовато-янтарная. Мякоть нежная, мясистая, хрустящая, с мускатным ароматом. Кожица прочная, тонкая, легко отделяется от мякоти.

Плодоносность и урожайность высокие. Сорт отличается высоким сахаронакоплением – до 22–25 г на 100 мл при кислотности 6–8 г/л. Урожай может сохраняться на кустах длительное время без ухудшения качества. Транспортабельность хорошая.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы. Сорт очень отзывчив на повышение агротехнического уровня и чувствителен к перегрузке. На приземном веере нагрузка кустов – 30–40 глазков с длиной обрезки лоз на 6–7 глазков.

Сорт относительно устойчив к серой гнили. Поражается милдью и оидиумом. Выдерживает морозы –18– 20 °С.

РАННИЙ МАГАРАЧА

Высокоурожайный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист крупный, вытянутый в длину, сильнорассеченный, пятилопастный, снизу неопушенный. Гроздь средняя и крупная (250–350 г), ширококоническая, ветвистая, средней плотности. Ягода средней и выше средней величины (3,1–3,7 г), овальная, темно-синяя, с сильным восковым налетом. Горошение ягод незначительное. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой с шоколадными тонами. Кожица тонкая, прочная.

Сорт высокоплодоносный, плодоносит и из замещающих почек. Урожайность стабильная по годам, высокая. Накапливает сахаров 15–16 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л.

Транспортабельность высокая.

В засушливые годы качество ягод снижается, поэтому рекомендуется несколько поливов. При перезревании снижаются вкусовые качества, ягоды осыпаются.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо. Поскольку сорт неустойчив к низким температурам, рекомендуется укрывная культура с приземными формировками и нагрузкой 20–25 побегов на куст. Обрезка лоз на 4–6 глазков.

Сорт поражается болезнями и вредителями.

СВЕРХРАННИЙ БЕССЕМЯННЫЙ

Столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, округлой формы, пятилопастный, среднерассеченный, слегка воронковидный. Верхняя поверхность листовой пластинки светло-зеленая, на нижней – слабое паутинистое опушение. Гроздь крупная (300–400 г), ширококоническая, средней плотности и плотная. Ягода средняя или мелкая, слегка овальная, белого цвета, с солнечной стороны с загаром. Кожица тонкая. Мякоть слегка хрустящая, вкус простой, приятный. Семян в ягодах нет.

Продолжительность вегетационного периода – 80– 85 дней. Кусты среднерослые, с хорошим вызреванием лоз.

Урожайность высокая. Отличается плодоносностью пасынков. Отрицательно реагирует на перегрузку кустов урожаем. Требует короткой обрезки лоз на 3–4 глазка и нагрузку не более 25–30 побегов на куст. В годы с высокой плодоносностью следует удалять часть слаборазвитых побегов.

Неустойчив к низким температурам, болезням и вредителям.

ТАВРИЯ

Высококачественный, нарядный столовый сорт вида винифера украинской селекции.

Лист среднего размера, пятилопастный, слабо– или среднерассеченный, темно-зеленый, с густым щетинистым опушением нижней поверхности. Гроздь крупная (300–400 г), среднеплотная, красивая. Ягода крупная (5–6 г), овальная, черная. Мякоть хрустящая, с мускатным ароматом. Кожица плотная, съедаемая.

Показатели плодоносности характеризуются средними величинами. Урожайность высокая. На перегрузку урожаем реагирует задержкой созревания ягод, снижением товарности и вкусовых качеств.

Кондиции урожая при съемной зрелости: сахаристость – 15–16 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л кислот. Грозди хорошо переносят транспортировку.

К болезням, вредителям и морозам неустойчив. В укрываемой культуре рекомендуются веерные формировки со средней длиной обрезки лоз на 5–6 глазков и нагрузкой не более 20 побегов на куст.

УКРАИНСКИЙ-85

Столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный, среднерассеченный, темно-зеленый, с отгибающимися вниз краями, без опушения. Гроздь средняя (270 г), коническая, рыхлая или средней плотности. Ягода средняя (3 г), овальная, бело-розовая. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, гармоничный. Кожица рвущаяся.

Сорт высокоплодоносный, стабильно высокоурожайный. Сахаристость ягод при сборе урожая – 14–16 г на 100 мл, кислотность – 5–6 г/л. Кусты среднерослые, побеги вызревают хорошо.

На приземных формировках нагрузка на куст – 30– 35 глазков при средней обрезке лоз на 6–8 глазков.

Сорт обладает повышенной устойчивостью к серой гнили и листовертке. Неустойчив к милдью, оидиуму, морозу.

ЭЛЕГИЯ

Комплексно-устойчивый европейско-амурский гибрид украинской селекции, универсального направления использования.

Лист крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, ажурный, со щетинистым опушением на нижней стороне. Гроздь мелкая и средняя (100–130 г), цилиндрическая и цилиндро-коническая, иногда крылатая, средней плотности и рыхлая. Ягода средней величины (2–2,3 г), овальная, темно-розовая. Мякоть мясисто-сочная с приятным букетом мускатных тонов. Кожица плотная, съедаемая. В ягоде имеется 1–2 семечка.

Плодоносность высокая, урожайность средняя и высокая. Съемная зрелость наступает при сахаристости 16– 17 г на 100 мл и кислотности 5–6 г/л. Урожай долго держится на кустах без ухудшения вкусовых качеств.

Сорт сильнорослый с хорошим вызреванием лозы, устойчив к милдью и серой гнили. Выдерживает морозы до –28 °С.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов. Пригоден для беседочной и арочной культуры.

Сорта раннего срока созревания

АГАТ ДОНСКОЙ

Столовый сорт европейско-амурского происхождения российской селекции.

Лист средней величины, слаборассеченный, почти цельный или трехлопастный с загибающимися вверх краями, темный, жесткий. Гроздь крупная (400 г), коническая, средней плотности. Ягода крупная (4–4,5 г), округлая, черная. Мякоть мясисто-сочная, кожица толстая, рвущаяся. Вкус простой, ординарный.

Плодоносность и урожайность очень высокие. Склонен к перегрузке урожаем с ухудшением вкусовых качеств. Отличается пониженным сахаронакоплением. К съемной зрелости кондиции урожая составляют: сахаристость – 13–14 г на 100 мл, кислотность – 6–7 г/л. Товарность урожая высокая – не ниже 90%.

Сорт практически устойчив к милдью и серой гнили. Выдерживает морозы до –26 °С. Обладает высокой восстановительной способностью после сильных морозных повреждений. Склонен к увяданию ягод в засушливых условиях созревания урожая.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз. Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 1–2 глазка и нагрузкой куста до 20 побегов.

ВАРИАНТ

Столовый сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист средний, слабо-рассеченный, округлый, с паутинистым опушением. Гроздь средняя и крупная (250– 300 г), цилиндро-коническая, с одним крылом, очень плотная. Ягода крупная (3,5–4 г), овальная, темно-синяя, с сильным восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная, с простым вкусом. Кожица тонкая, рвущаяся. Семян в ягоде – 1–3.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Отличается хорошим плодоношением замещающих, спящих и угловых глазков.

Съемная зрелость наступает при сахаристости 17– 18 г на 100 мл и кислотности 7–8 г/л. Созревает за 5– 7 дней до созревания Шаслы.

Кусты среднерослые, с хорошим вызреванием лозы, хорошо восстанавливаются после сильных морозных повреждений. Выдерживает морозы до –28 °С, неустойчив в милдью и серой гнили. Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 1–2 глазка и нагрузкой кустов до 18–20 побегов.

ГОЛУБОК

Технический сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист средней величины, почти цельный, жесткий. Гроздь средняя, коническая и цилиндро-коническая, с крылом, среднеплотная. Средняя масса грозди – 100– 120 г. Ягода средней величины (1,6 г), округлая, черная, с сильным восковым налетом. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная, сок интенсивно окрашен. Вкус простой, с тонами черной смородины и мака. Сахаристость – 22– 23 г/100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие. Отличается хорошей плодоносностью побегов, выросших из замещающих почек. Кусты среднерослые, побеги вызревают удовлетворительно.

Слабо поражается милдью, оидиумом, серой гнилью, толерантен к филлоксере. Зимостойкость повышенная, выдерживает морозы –24–26 °С.

Содержит много красящих и дубильных веществ, поэтому хорош для купажирования соков и вин.

Кусты рекомендуется формировать по типу двуплечего кордона на штамбе высотой 80 см, с короткой обрезкой лоз на 2–6 глазков. Нагрузка – до 35 побегов на куст.

ДОНЕЦКИЙ ЖЕМЧУГ

Высококачественный зимостойкий столовый сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист мелкий и средний, пятилопастный, слаборассеченный, со слабым щетинистым опушением. Гроздь средняя и выше средней (160–200 г), цилиндро-коническая, средней плотности, иногда с крылом. Ягода средней величины (2,9–3,2 г), выравненная по размеру, округлая, желто-зеленая. Мякоть нежная, сочная, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, прочная.

Плодоносность средняя или высокая. Урожайность средняя, стабильная по годам. Характеризуется хорошим сахаронакоплением (17–19 г на 100 мл) и несколько повышенной кислотностью (8–8,5 г/л). Куст слабой или средней силы роста, с хорошим вызреванием лозы.

Выдерживает морозы –26–27 °С, поэтому рекомендуется для неукрываемой культуры в северных районах на штамбах высотой до 1 м с нагрузкой 18–22 побега и короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка.

Сорт неустойчив к вредителям и болезням.

КИШМИШ ЛУЧИСТЫЙ

Сорт принадлежит к европейскому виду, выведен в Молдавии.

Лист небольшой, округлый, с пятью лопастями, средне– или сильнорассеченный, без опушения. Гроздь от среднего до крупного размера (средняя масса 375 г), рыхлая, иногда с крылом. Ягода среднего размера, яйцевидной формы, розовой окраски, с мясисто-сочной мякотью. Кожица плотная, но хорошо съедается. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахара и кислоты. Семян в ягодах нет.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо. Урожайность высокая, товарность и транспортабельность урожая хорошая.

Устойчив к серой гнили и оидиуму, неустойчив к милдью и низким температурам.

При штамбовой формировке обрезка лоз на 6–8 глазков с общей нагрузкой до 30 побегов на куст.

ЛЕСЯ

Высококачественный столовый сорт европейского вида.

Лист средней величины, трехлопастный или почти цельный, блюдцевидоизогнутый. Гроздь средней величины и крупная (средняя масса 350 г), цилиндро-коническая или коническая, средней плотности или плотная. Ягода средняя и крупная (3,9 г), овальная, розовая с фиолетовым оттенком и сильным восковым налетом. Кожица тонкая, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, плотная. Вкус гармоничный, с мускатным ароматом.

Сорт высокоурожайный, со средними показателями плодоносности. Сахаристость – 16–17 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л. Транспортабельность удовлетворительная. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз.

Можно культивировать на бесштамбовой веерной формировке кустов с обрезкой лоз на 6–8 глазков или на кордонной с высотой штамба 70 см и более короткой обрезкой лоз. Обязательно удаление лишних и оставление на кусте 25–30 зеленых побегов. Товарность урожая – 60–75%. В отдельные годы сильно горошатся ягоды.

Сорт неустойчив к болезням, вредителям и морозам.

МАДЛЕН МУСКАТНЫЙ

Столовый высококачественный сорт европейского вида, выведен в киргизском НИИ земледелия в 1955 г.

Лист средней величины, округлый, почти цельный, гладкий, матовый, без опушения. Гроздь крупная (средняя масса 220–260 г), коническая, с одним или двумя крыльями, средней плотности. Ягода крупная, округлая, белая, покрыта густым пруином. Кожица плотная, мякоть сочная, с приятным, освежающим вкусом и легким мускатным ароматом.

Кусты сильнорослые, побеги вызревают удовлетворительно. Сорт теплолюбив.

Плодоносность и урожайность высокие. Ягоды склонны к растрескиванию и загниванию. Горошение ягод очень слабое. Сахаристость в среднем 15,7 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Сорт не морозостоек, неустойчив к болезням и вредителям. Хорошо растет и плодоносит на различных формировках. Обрезка лоз рекомендуется средняя – на 6–8 глазков.

МЕЧТА

Бессемянный сорт европейского вида селекции Одесского сельскохозяйственного института.

Лист крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, с мелкопузырчатой поверхностью, неопушенный. Гроздь средняя или крупная, цилиндро-коническая, часто крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 310 г. Ягода средняя (2–2,2 г), овальная, зеленовато-розовая. Мякоть мясисто-сочная. Кожица тонкая, рвущаяся. Вкус простой, гармоничный. Сахаристость ягод – 15–19 г на 100 мл, кислотность – 4,8–8,1 г/л. Потребляется в свежем виде.

Показатели плодоносности средние, урожайность высокая. Транспортабельность гроздей хорошая.

Кусты сильнорослые, с хорошим вызреванием лоз. Сорт требует защиты от низких температур, болезней и вредителей.

Формировка кустов как бесштамбовая веерная при укрывной культуре, так и кордонная на штамбе высотой 70 см. Обрезка лоз средняя – 6–8 глазков, нагрузка – 35–40 глазков на куст.

СЮРПРИЗ

Высококачественный бессемянный столовый сорт украинской селекции. Относится к европейскому виду.

Лист очень крупный, пятилопастный, средне– и сильнорассеченный. Пластинка листа волнистая, верхняя сторона пузырчатая, с глубоким расположением жилок, слабоопушенная.

Гроздь от среднего до крупного размера, цилиндро-коническая, иногда крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 225 г. Ягода средняя, яйцевидная, темно-синяя. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой.

Плодоносность и урожайность средние. Отличается высоким сахаронакоплением (21–22 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л), прекрасными вкусовыми качествами.

Сорт относительно устойчив к засухе. К болезням и вредителям восприимчивость на уровне европейского вида, не морозостоек.

Обрезка побегов на 8–10 глазков, нагрузка – 35– 40 побегов. Формировка бесштамбовая веерная или кордонная на штамбе высотой 70 см.

ФИОЛЕТОВЫЙ РАННИЙ

Комплексно-устойчивый сорт универсального направления использования российской селекции, европейско-амурского происхождения.

Лист средней величины, пятилопастный, среднерассеченный, светло-зеленый, со щетинистым опушением. Гроздь средняя, коническая, иногда ветвистая, средней плотности. Средняя масса грозди – 120–150 г. Ягода средняя (2,3–2,5 г), округлая, темно-фиолетовая. Мякоть сочная, с мускатным ароматом и приятными тонами чайной розы. Кожица прочная, толстая.

Характеризуется очень высокой плодоносностью и урожайностью. Склонен к перегрузке со снижением качества ягод. Сахаристость – до 22 г на 100 мл при кислотности 4,5–6 г/л.

Кусты средней силы роста с хорошим вызреванием лозы. Выдерживает морозы –26–27 °С. Практически устойчив к милдью, поражается только в сильно эпифитотийные годы.

Кусты можно формировать в виде средне– и высокоштамбового кордона или бесштамбового веера с двумя-тремя рукавами. Нагрузка на куст не более 30 побегов при короткой обрезке лоз на 2–3 глазка. Обязательная обломка лишних и слабых зеленых побегов.

ШАСЛА БЕЛАЯ

Древний египетский столовый сорт, введен в стандартный сортимент многих виноградарских зон. Относится к европейскому виду.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный. Гроздь средней величины (160–190 г), цилиндро-коническая или коническая, средней плотности, иногда плотная. Ягода средней величины (2,2–2,6 г), округлая, желто-зеленая с золотистым оттенком. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная, нежная. Вкус простой, очень приятный, с гармоничным сочетанием сахара и кислоты: 16–17 г на 100 мл и 6–7 г/л.

Сорт стабильно высокоплодоносный и высокоурожайный. Ягоды долго сохраняются на кустах без снижения вкусовых качеств. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз.

В укрывной культуре сильно поражается пятнистым некрозом. Восприимчив ко всем листовым болезням и вредителям. В условиях хорошей подготовки лозы к зиме может выдерживать температуру до –18–20 °С с сохранением до 30% глазков. После морозных повреждений хорошо восстанавливается.

Формировки кустов приземные и высокоштамбовые (в зависимости от зоны выращивания). Обрезка лоз короткая – на 2–6 глазков, нагрузка на куст – до 30 побегов.

Существует вегетативная вариация этого сорта – Шасла розовая, отличающаяся только темно-розовой окраской ягод и более интенсивно окрашенными верхушками молодого побега и усиками.

От скрещивания Шаслы белой с неизвестным сортом во Франции получен сорт Шасла мускатная. Ее отличительными признаками являются: мускатный аромат ягод, несколько меньшая гроздь, более раннее (на 5–7 дней) созревание урожая, меньшая сила роста кустов и более волнистые листья с сильно загнутыми вниз краями.

ШАСЛА СЕВЕРНАЯ

Столовый сорт с повышенной зимостойкостью. Получен от скрещивания европейско-амурского гибрида Северный с Шаслой розовой.

Лист средней величины, средне– и глубокорассеченный, пятилопастный. Гроздь средней величины (средняя масса 135–160 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода средней величины, округлая, розовая. Кожица плотная, мякоть сочная. Вкус простой, напоминает Шаслу розовую. Сахаристость – 18–19 г на 100 мл, кислотность – 6–6,5 г/л.

Кусты средней силы роста, лоза вызревает очень хорошо. Сорт дает плодоносные побеги из замещающих и спящих почек. Высокоплодоносный и высокоурожайный сорт.

Выдерживает морозы –23–24 °С, неустойчив к милдью, оидиуму, относительно устойчив к серой гнили. Можно культивировать на высоком штамбе, но не повсеместно. Обрезка лоз короткая – 4–6 глазков, нагрузка куста – до 30 побегов.

ЮБИЛЕЙ-70

Комплексно-устойчивый столовый сорт молдавской селекции, сложный европейско-американский гибрид.

Лист крупный, пятилопастный, слаборассеченный, темно-зеленый, со слабым паутинистым опушением. Гроздь крупная, цилиндрическая, среднеплотная или рыхлая. Средняя масса грозди – 430 г. Ягода крупная, овальная, светло-зеленая, с обильным восковым налетом. Масса ягоды – 5 г. Мякоть мясисто-сочная с мускатным ароматом. Кожица плотная. Семян в ягоде – 1–2.

Сорт высокоплодоносный и высокоурожайный. Съемная зрелость урожая наступает при сахаристости 17–18 г на 100 мл и кислотности 7–8 г/л. Транспортабельность урожая высокая. Сила роста побегов большая, с хорошим вызреванием.

Сорт устойчив с милдью и оидиуму, относительно устойчив к серой гнили. Выдерживает морозы до –23– 25 °С. При высокоштамбовой формировке нагрузка на куст составляет 20–25 побегов. Обрезка лоз короткая – 2–5 глазков.

ЯНТАРЬ

Высококачественный мускатный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист среднего размера, трех-, пятилопастный, средне– или сильнорассеченный, блестящий, со слабым щетинистым опушением. Гроздь средней величины и крупная (средняя масса 250–300 г), цилиндро-коническая, рыхлая. Ягода крупная (5–6 г), овальная, желтая, при полном созревании красивого янтарного цвета. Мякоть мясистая с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся. Семян в ягоде – 1–2. Горошения ягод не наблюдается.

Сорт плодоносный и высокоурожайный. Набирает сахара 17–18 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л. Неустойчив к болезням и вредителям. Относительно устойчив к засухе и морозу.

Для укрывной культуры рекомендуется верная формировка с четырьмя рукавами, в южных районах – кордонная на высоте штамба 70 см. Обрезка лоз на 7–8 глазков, нагрузка на куст – 30–35 побегов.

Сорта ранне-среднего срока созревания

ПАМЯТИ ЖУРАВЛЯ

Комплексно-устойчивый межвидовой столовый сорт молдавской селекции.

Лист средней величины, почти цельный или слаборассеченный. Гроздь средняя или крупная, цилиндро-коническая, среднеплотная. Средняя масса грозди – 200–300 г. Ягода овальная, черная, выше среднего размера (масса 4 г). Кожица толстая, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Сахаристость 14–16 г на 100 мл при кислотности 5–6 г/л.

Элементы плодоносности среднего уровня, урожайность высокая. Товарность и транспортабельность урожая хорошие.

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Практически устойчив к милдью, серой гнили. Выдерживает морозы –24–26 °С.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 20–25 побегов.

РИЗАМАТ

Высококачественный, нарядный столовый сорт узбекской селекции. Относится к европейскому виду восточной географической группы.

Лист среднего размера, пятилопастный, слаборассеченный, плоский, с гладкой верхней поверхностью и без опушения. Гроздь крупная, коническая, ветвистая, средней плотности, на длинной ножке. Средняя масса грозди – 300–350 г. Ягода очень крупная, цилиндрической формы, розовая, с одним более интенсивно окрашенным бочком. Масса ягоды – 6–7 г. Мякоть плотная, хрустящая. Кожица тонкая, непрочная. Вкус простой, гармоничный. Семян в ягоде – 2–3. Горошение ягод незначительное.

Плодоносность невысокая. За счет крупности гроздей сорт высокоурожайный. Отзывчив на агротехнику. При плохом уходе ягоды мельчают и усиливается горошение. Требует большого запаса многолетней древесины, т. е. высокоштамбовых формировок. При веерной короткорукавной формировке в условиях южных регионов малоурожайный. К съемной зрелости набирает сахаров до 20 г на 100 мл при кислотности 4,5–5 г/л. Урожай используется в свежем виде и для приготовления изюма.

Как типичный сорт европейского вида требует защиты кустов от зимних повреждений, болезней и вредителей.

Сорта среднего срока созревания

ГУЗАЛЬ КАРА

Высококачественный столовый сорт узбекской селекции. Относится к европейскому виду, восточной географической группе.

Лист крупный и средний, имеет 3–5 лопастей, слаборассеченный, морщинистый или мелкопузырчатый, со слегка загибающимися кверху краями, с густым паутинным опушением. Гроздь средняя и крупная, коническая, ветвистая, рыхлая. Средняя масса грозди – 300 г. Ягода очень крупная (6 г), округлая, черно-синяя, покрыта густым пруином. Мякоть мясисто-сочная, с приятным освежающим вкусом, без аромата. Кожица тонкая, рвущаяся. Транспортабельность хорошая.

Плодоносность и урожайность высокие. К моменту сбора урожая набирает сахаров 16–18 г на 100 мл при кислотности 5–6 г/л. Используется в свежем виде и для приготовления изюма. Удовлетворительно хранится в холодильнике.

Склонен к растрескиванию и загниванию ягод. Поражается грибными болезнями. Зимостойкость низкая.

Кусты сильнорослые с хорошим вызреванием лозы. Формировки кустов в зависимости от зоны произрастания: в теплых районах – двуплечий кордон на высоком штамбе – 1–1,2 м; в укрывной культуре – приземный веер.

БИАНКА

Технический комплексно-устойчивый сорт межвидового происхождения венгерской селекции.

Лист среднего размера, слаборассеченный, темный. Побеги прямостоячие. Гроздь мелкая и средняя (100– 120 г), цилиндрическая, средней плотности. Ягода белая, овальная, среднего размера (1,6–1,8 г). Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Показатели плодоносности очень высокие. Урожайность высокая, стабильная по годам. Отличается высоким сахаронакоплением (22–24 г на 100 мл) при несколько повышенной кислотности (9–10 г/л).

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Сорт достаточно зимостойкий – выдерживает морозы – 25–26 °С, хорошо восстанавливается после морозных повреждений. Практически устойчив к милдью и серой гнили.

Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов на куст.

ЛАНКА

Комплексно-устойчивый столовый сорт украинской селекции. Сложный межвидовый гибрид с участием амурского и американских видов.

Лист слаборассеченный, трехлопастный, округлый, с загнутыми вверх краями, без опушения. Гроздь крупная, коническая, часто ветвистая, средней плотности и рыхлая. Средняя масса грозди – 400–450 г. Ягода выше среднего размера и крупная (3–4 г), яйцевидная с загнутым концом, белая. Мякоть мясисто-сочная. Кожица толстая, прочная. Вкус простой.

Плодоносность и урожайность очень высокие. Съемная зрелость наступает при сахаристости 14–15 г на 100 мл и кислотности 5,5–6 г/л. Транспортабельность урожая высокая. Кусты средней силы роста. Вызревание побегов хорошее.

Выдерживает морозы до –24 °С. Относительно устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили. Чувствителен к перегрузке урожаем.

Рекомендуется высокоштамбовая формировка кустов с двуплечим кордоном и короткой обрезкой лоз на 2– 3 глазка. Нагрузка на куст – до 20 побегов.

ЛЯНА

Комплексно-устойчивый сорт молдавской селекции. Сложный европейско-американский гибрид.

Лист средней величины, округлой формы с пятью лопастями, средне– иногда сильнорассеченный. Верхняя поверхность листа гладкая, нижняя – без опушения. Гроздь средняя, коническая или ветвистая, средней плотности. Средняя масса грозди – 220 г. Ягода средняя, иногда крупная (3–4 г), яйцевидной формы, зеленовато-желтой окраски с загаром на солнечной стороне. Кожица тонкая. Мякоть мясисто-сочная, с приятным вкусом сорта Чауш. Сахаристость – 16 – 18 г/100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Урожайность высокая, стабильная. Сорт относительно устойчив к морозам (выдерживает температуру – 24 °С), филлоксере, серой гнили, антракнозу и оидиуму, практически не требует опрыскиваний против милдью.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы. Рекомендуется высокоштамбовая формировка с горизонтальным кордоном и короткой обрезкой лоз на 3– 5 глазков. Нагрузка на куст – 20–25 побегов.

СТАРТОВЫЙ

Сложный межвидовый гибрид универсального направления использования, выведенный в Молдавии при участии американских видов.

Лист среднего размера, овальный, трех– или пятилопастный, сильнорассеченный, с загнутыми кверху краями и щетинистым опушением. Гроздь крупная, коническая, плотная и средней плотности. Средняя масса грозди – 560 г. Ягода крупная, округлая, белая с интенсивным розовым загаром и серым восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкусовые качества хорошие. Сильный мускатный аромат.

Плодоносность и урожайность высокие. Сила роста кустов средняя. Вызревание побегов очень хорошее.

Выдерживает морозы до –25 °С. Устойчив к милдью, толерантный к филлоксере.

Формировка кустов высокоштамбовая, обрезка лоз средняя – на 5–6 глазков, нагрузка на куст – до 35 побегов.

МУСКАТ ОДЕССКИЙ

Европейско-амурский сорт технического направления использования украинской селекции.

Лист средней величины, пятилопастный, среднерассеченный со щетинистым опушением. Гроздь среднего размера (100–130 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода мелкая и средняя (1,3–1,7 г), округлая, золотисто-желтая. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная с мускатным ароматом. Сахаристость 20–24 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Сорт высокоплодоносный и урожайный. Кусты средней силы роста с удовлетворительным вызреванием лозы. Используется для приготовления соков и десертных вин.

Зимостойкость высокая – выдерживает морозы –26– 27 °С. Практически устойчив к милдью.

Рекомендуется формировать кусты на высокоштамбовом двуплечем кордоне с короткой обрезкой лоз на 2– 3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов на куст.

ФРУМОАСА АЛБЭ

Новый комплексно-устойчивый столовый сорт молдавской селекции. Сложный межвидовой гибрид с участием американских видов.

Лист средний и крупный, пятилопастный, сильнорассеченный. Пластинка листа слегка волнистая. По жилкам густое щетинистое опушение. Гроздь крупная (400 г), коническая, крылатая, рыхлая. Ягода крупная (диаметр 27–28 мм), округлая, белая, с восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица плотная. Вкус гармоничный с мускатным ароматом.

Транспортабельность урожая средняя.

Сорт высокоплодоносный и высокоурожайный. Созревание ягод наступает при сахаристости 16–17 г на 100 мл и кислотности 7–7,5 г/л. Рост кустов сильный. Вызревание побегов хорошее.

Выдерживает морозы –24–25 °С. Относительно устойчив к милдью, антракнозу и серой гнили.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки с нагрузкой 20–22 побега на куст и короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка.

ЦВЕТОЧНЫЙ

Технический сорт российской селекции. Относится к европейско-амурским гибридам.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный, средне– или глубокорассеченный. Гроздь средней величины, цилиндро-коническая, плотная. Средняя масса грозди – 140 г. Ягода средняя (1,8–2 г), округлая, желтовато-зеленая, с сильным мускатным ароматом. Кожица тонкая, плотная. Мякоть сочная.

Сорт довольно плодоносный и стабильно урожайный. Характеризуется высоким сахаронакоплением (18–25 г на 100 мл) и повышенной кислотностью (9–12 г/л).

Кусты ниже средней силы роста с удовлетворительным вызреванием лозы. Относительно устойчив к милдью, но поражается оидиумом и серой гнилью.

Выдерживает морозы –25–26 °С. В засушливое лето ягоды могут увядать.

Рекомендуется формировать кусты на двуплечем кордоне с высотой штамба до 1 м. Обрезка лоз на 2–3 глазка, нагрузка – 25–30 побегов на куст.

Сорта средне-позднего срока созревания

ВИЕРУЛ-59

Столовый сорт европейско-американского происхождения. Выведен в Молдавии.

Лист небольшого размера, с пятью лопастями, средне-рассеченный, светло-зеленый, с опушением по жилкам. Гроздь крупная, коническая, средней плотности и плотная. Средняя масса грозди – 460 г. Ягода крупная, удлиненная, от темной винно-фиолетовой до черной окраски. Кожица плотная, мякоть хрустящая, вкус простой. Сахаристость сока ягод – 16–17 г на 100 мл при кислотности 7,5–8 г/л.

Плодоносность среднего уровня или высокая. Урожайность высокая.

Сорт с повышенной зимостойкостью, выдерживает морозы до –24–25 °С. Обладает практической устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, толерантен к филлоксере.

При высокоштамбовой формировке обрезка побегов на 3–5 глазков с нагрузкой до 20–25 побегов на куст.

МУСКАТ ГАМБУРГСКИЙ

Высококачественный столовый сорт европейского вида. Выведен в Англии.

Лист средней величины и крупный, сердцевидный, средне– и глубокорассеченный, пятилопастный, волнистый, с гофрированными краями. Гроздь средней величины или крупная (средняя масса 160–260 г), коническая, ветвистая, иногда крылатая, рыхлая. Ягода варьирует по размеру, преимущественно крупная, часто горошащаяся, округлая и овальная, фиолетово-синяя, с густым восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус очень приятный, с тонким мускатным ароматом. Средняя масса ягоды – 3–4 г. Сахаристость – 16–22 г на 100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Кусты среднего роста, на плодородных почвах сильнорослые. Побеги вызревают удовлетворительно, но при избытке влаги или недостатке тепла – плохо.

Урожайность потенциально высокая, но не стабильная по годам. Сорт неустойчив к грибным болезням, вредителям и низким температурам.

Транспортабельный, хорошо хранится в течение 2– 3 месяцев.

Относится к группе слабоморозостойких сортов. При температуре –18–19 °С повреждается свыше 50% глазков. Восприимчив ко всем болезням.

Из-за слабой морозостойкости для сорта наиболее пригодна формировка кустов на невысоком штамбе (30– 40 см) с двуплечим кордоном. Длина обрезки лоз – на 4–6 глазков, нагрузка на куст – 18–20 побегов.

ОДЕССКИЙ СУВЕНИР

Столовый сорт украинской селекции. Относится к европейскому виду.

Лист средней величины, пятилопастный, глубокорассеченный, с вытянутой центральной лопастью и загнутыми вверх краями, щетинистым опушением.

Гроздь средняя и крупная (250 г), коническая, рыхлая. Ягода крупная (3,6 г), оригинальной продолговатой формы с перехватом, черная. Кожица толстая, прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус гармоничный, со своеобразным терново-мускатным привкусом. Сахаристость – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л.

Сорт высокоплодоносный и стабильно высокоурожайный. Урожай используется в свежем виде, пригоден для зимнего хранения в течение трех-четырех месяцев.

Отличается несколько повышенной устойчивостью к серой гнили, меньше других европейских сортов поражается милдью, гроздевой листоверткой, неустойчив к оидиуму и морозам.

Кусты сильнорослые с вызреванием побегов на 80– 85%. Отрицательно реагирует на перегрузку кустов урожаем. Оптимальная нагрузка на куст – 20–22 побега, 12– 14 гроздей.

В зависимости от климатической зоны рекомендуется кордонная формировка с высотой штамба 70 см или бесштамбовая веерная.

ОРИГИНАЛ

Очень нарядный столовый межвидовый гибрид украинской селекции.

Лист крупный, пятилопастный, сильнорассеченный, кожистый. Гроздь средняя и крупная (200–250 г), коническая, рыхлая, очень красивая. Ягода крупная (5 г), удлиненно-яйцевидной формы с перехватом, бело-розовая, со слабым восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица легко поедается. Вкус простой, приятный, гармоничный. Сахаристость ягод – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 6–6,5 г/л.

Показатели плодоносности и урожайности выше средних. Транспортабельность урожая хорошая. На кустах развивается много сильнорослых пасынков, которые следует прищипывать по мере их появления. Сила роста кустов средняя и большая. Лоза вызревает удовлетворительно.

Отличается относительной устойчивостью к милдью, серой гнили и филлоксере. Выдерживает морозы –23– 24 °С.

Формировка кустов – двуплечий кордон с высотой штамба до 1 м. Обрезка лоз – на 3–4 глазка. Нагрузка на куст – до 20 побегов.

РУСМОЛ

Крупноплодный столовый сорт совместной российской и молдавской селекции, сложный межвидовый гибрид.

Лист среднего размера, округлый, пятилопастный, слаборассеченный. Гроздь очень крупная (средняя масса 500–600 г), коническая или цилиндро-коническая, плотная. Ягода очень крупная (6–7 г), овальная, белая. Мякоть мясисто-сочная, нежная. Кожица тонкая, рвущаяся. Вкус простой, отдельные ягоды с мускатным ароматом. Сахаристость – 16–17 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л.

Сорт с умеренной плодоносностью побегов, высокоурожайный. Образует небольшие грозди на пасынках. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы.

Характеризуется относительной устойчивостью к филлоксере. Устойчив и милдью. Выдерживает морозы до –24–25 °С. Обладает очень хорошей восстановительной способностью после морозных повреждений.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка, нагрузкой 15– 18 побегов и 13–15 гроздей на куст. Чувствителен к перегрузке урожаем.

САПЕРАВИ СЕВЕРНЫЙ

Технический зимостойкий европейско-амурский сорт российской селекции.

Лист среднего размера, трехлопастный, слабо– и среднерассеченный, морщинистый, с вытянутой средней лопастью и щетинистым опушением. Гроздь среднего размера, коническая, средней плотности, иногда ветвистая. Средняя масса грозди – 100–150 г. Ягода мелкая и средняя (1,5–2 г), овальная, темно-синяя. Мякоть сочная, кожица грубая, очень богата красящими и дубильными веществами. Вкус простой. Десертные вина очень интенсивно окрашены, с оригинальными шоколадными тонами.

Характеризуется очень высокой плодоносностью побегов, в том числе из замещающих и угловых почек. Сохраняет стабильно высокую урожайность. При недостатке влаги и при большой перегрузке урожаем ягоды могут увяливаться и осыпаться. Сахаристость – 19–22 г на 100 мл, кислотность – 9–11 г/л.

Выдерживает морозы –27–28 °С. Обладает повышенной устойчивостью к милдью.

Кусты средней силы роста с хорошим вызреванием лозы.

Рекомендуются повсеместно высокоштамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 30 побегов на куст.

СТЕПНЯК

Европейско-амурский гибрид универсального направления использования, российской селекции.

Лист средней величины, трех– или пятилопастный, средне– или сильнорассеченный. Гроздь крупная, цилиндрическая, плотная, с лопастями. Средняя масса грозди – 150–200 г. Ягода мелкая и средняя (1,7–2,2 г), округлая, зеленовато-белая, при полном созревании бронзовая. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой.

Способен к повышенному накоплению сахаров – 19– 23 г на 100 мл при повышенной кислотности 8–10 г/л.

Сорт стабильно высокоурожайный. Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы.

Относится к комплексно-устойчивым сортам: слабо поражается милдью, серой гнилью и гроздевой листоверткой; обладает высокой зимостойкостью (выдерживает морозы –27–28 °С), хорошо восстанавливается после сильных повреждений.

Формировка кустов – двуплечий высокоштамбовый (1–1,2 м) кордон с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 35 побегов на куст.

СУРУЧЕНСКИЙ БЕЛЫЙ

Сложный межвидовой гибрид с участием американских видов. Выведен в Молдавии. Универсального направления использования.

Лист округлый, небольшого размера, пятилопастный, среднерассеченный, светло-зеленый, блестящий, без опушения.

Гроздь средняя и крупная (средняя масса 280 г), цилиндро-коническая или коническая, иногда с крылом, средней плотности. Ягода по внешнему виду напоминает сорт Шасла белая, невыравненная по размеру, иногда крупная, округлой формы, зеленовато-желтого цвета, с загаром на солнечной стороне. Средняя масса 100 ягод – 390–410 г. Мякоть сочная, кожица прочная. Семян в ягоде – 1–2. Вкус простой. Сахаристость – 17–20 г на 100 мл при кислотности 8–10 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Морозоустойчивость довольно высокая – до –26 °С. Устойчив к милдью, обладает повышенной устойчивостью к антракнозу, оидиуму и серой гнили.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 20–25 побегов на куст.

Урожай можно использовать для потребления в свежем виде, а также для приготовления соков и сухих вин.

Сорта позднего срока созревания

ДЕКАБРЬСКИЙ

Молдавский столовый сорт сложного межвидового происхождения с участием американских видов.

Лист небольшой с тремя лопастями, слаборассеченный. Поверхность листа гладкая, блестящая со слабым паутинистым опушением. Гроздь средняя (250–300 г), цилиндро-коническая, средней плотности.

Ягоды от средней до крупной величины, удлиненно – яйцевидные, темно-фиолетовые, густо покрыты восковым налетом. Кожица плотная, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. В ягодах накапливается сахара до 22 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо.

Плодоносность и урожайность высокие. Очень хорошо хранится в зимний период.

Сорт обладает повышенной зимостойкостью (выдерживает морозы –24–25 °С), устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, антракнозу, толерантен к филлоксере.

При высокоштамбовой кордонной формировке обрезка побегов на 2–3 глазка, нагрузка – 20–25 побегов на куст.

ДНЕСТРОВСКИЙ РОЗОВЫЙ

Европейско-амурский столово-винный сорт украинской селекции.

Отличается винно-красной окраской черешков и молодых листьев. Лист средней величины, слаборассеченный, трех-, пятилопастный с оттянутой центральной лопастью. Гроздь цилиндрическая и цилиндро-коническая, длинная, средней величины и крупная (200–300 г). Ягода слабоовальная, средняя (2,9–4 г), розовая, с сильным восковым налетом. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, ординарный. Накапливает сахара до 17–21 г на 100 мл при кислотности 7–9 г/л.

Плодоносность побегов среднего уровня. Урожайность высокая с хорошей товарностью гроздей. Пригоден для длительного хранения.

Кусты сильнорослые, побеги вызревают удовлетворительно. Обладает относительной устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, повреждается филлоксерой. Выдерживает морозы –23–24 °С.

Рекомендуется высокоштамбовый двуплечий кордон с короткой обрезкой лоз (2–3 глазка) и нагрузкой не более 30 побегов и 20–23 гроздей на куст.

ИТАЛИЯ

Высококачественный столовый сорт итальянской селекции, принадлежит к европейскому виду.

Лист очень крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, грубый, с крупноморщинистой поверхностью. Гроздь крупная, цилиндро-коническая, часто ветвистая, сравнительно рыхлая. Средняя масса грозди – 340 г. Ягода крупная (4,5–5,5 г), овальная, желтовато-янтарная, покрыта густым пруином. Кожица толстая, прочная. Мякоть мясистая, с оригинальным мускатно-цитронным ароматом. Сахаристость плодов – 15–19 г на 100 мл, кислотность – 6–10 г/л.

Плодоносность невысокая. Урожайность высокая, но непостоянная. Сорт транспортабельный и лежкий.

Кусты сильнорослые, побеги вызревают хорошо.

Сильно поражается оидиумом, среднеустойчив к милдью и серой гнили. Морозоустойчивость низкая. Восстановительная способность кустов слабая.

Рекомендуются укрывная культура, высокий агрофон, большой запас многолетней древесины. Формировка кустов – низкоштамбовый веер с нагрузкой 20–22 побега.

Зона культивирования сорта – южная, с хорошим обеспечением теплом, с изолинией минимальных температур не ниже –18 °С.

КУТУЗОВСКИЙ

Молдавский столовый сорт сложного происхождения с участием европейского и американских видов.

Лист крупный, округлый, трех-, пятилопастный, почти цельный. Пластинка листа плоская, с опущенными вниз краями, неопушенная. Гроздь от средней до крупной величины (250–300 г), цилиндро-коническая, неплотная. Ягода крупная, слегка овальная, темно-фиолетовая, с густым восковым налетом. Кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахаристости (18–20 г на 100 мл) и кислотности (7–8 г/л).

Плодоносность и урожайность высокие. Грозди хорошо хранятся в зимний период. Кусты сильнорослые, побеги вызревают хорошо.

Зимостойкость повышенная (–24–25 °С), устойчив к милдью, серой гнили, толерантен к филлоксере.

Рекомендуется возделывать на штамбовых формировках с короткой обрезкой и нагрузкой 20–25 побегов на куст.

МОЛДОВА

Молдавский столовый сорт сложного межвидового происхождения с участием американских видов.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, слаборассеченный, с отгибающимися вверх краями и слабым опушением. Гроздь от средней до крупной (средняя масса 320 г), цилиндро-конической формы, неплотная. Ягода крупная, слегка овальная, темно-фиолетовой окраски, с густым пруином. Кожица толстая, прочная. Мякоть плотная, хрустящая. Вкус простой, ординарный. Сахаристость – 17–18 г на 100 мл, кислотность – 8–9 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Кусты вступают в плодоношение на третий год после посадки. Урожай хорошо хранится в зимний период с улучшением вкусовых качеств, так как в процессе хранения снижается кислотность ягод.

Рост кустов сильный, побеги вызревают хорошо. Сорт обладает повышенной устойчивостью к морозу (–24 °С), достаточно устойчив к милдью, серой гнили, филлоксере.

Рекомендуются штамбовые формировки с обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 20 побегов на куст.

ПАМЯТИ ВЕРДЕРЕВСКОГО

Столовый сорт молдавской селекции, получен от сложной гибридизации европейских сортов с американскими видами.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, слегка рассеченный, без опушения. Гроздь среднего размера (350 г), конической формы, иногда с крылом, неплотная. Ягода крупная (6–6,5 г), продолговато-овальная, зеленовато-желтого цвета. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахаристости (16–18 г на 100 мл) и кислотности (7–8 г/л).

Плодоносность и урожайность высокие. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо. Морозоустойчивость низкая – на уровне европейских сортов. Имеет повышенную устойчивость к милдью, оидиуму, антракозу, корневой филлоксере.

Рекомендуется кордонная формировка на высоком штамбе с обрезкой лоз на 4–6 глазков и нагрузкой 20– 25 побегов на куст. В северных районах применяется укрывной приземный веер.

ПАМЯТИ НЕГРУЛЯ

Столовый молдавский сорт – сложный межвидовой гибрид.

Лист крупный, трех-, пятилопастный, средне– или сильнорассеченный, округлой формы, с густым щетинистым опушением. Гроздь крупная (550 г), цилиндро-конической формы, рыхлая. Ягода крупная, длинная с заостренным кончиком, фиолетовая, покрыта густым восковым налетом, что придает ей особую эффектность. Кожица плотная, мякоть мясисто-сочная.

Вкус простой, с приятным сочетанием сахаристости (16–17 г на 100 мл) и кислотности (6 г/л).

Урожайность очень высокая, стабильная. Морозоустойчивость повышенная (–22–24 °С). Относительно устойчив к милдью, серой гнили. Толерантен к филлоксере. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо.

Формировка – двуплечий кордон на штамбе высотой 80 см. Обрезка лоз на 4–5 глазков, нагрузка на куст – 20 побегов.

СМУГЛЯНКА МОЛДАВСКАЯ

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования.

Лист среднего размера, пятилопастный, среднерассеченный, опушенный. Гроздь среднего и крупного размера (295–510 г), коническая, неплотная, иногда рыхлая. Ягода крупная (5–7 г), удлиненная, черная, с обильным восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, освежающий. Сахаристость ягод – 17–18 г на 100 мл, кислотность – 7,5–8 г/л.

Плодоносность среднего уровня, урожайность высокая. Сила роста кустов большая. Вызревание побегов хорошее. Морозоустойчивость повышенная – выдерживает морозы до –25 °С. Практически устойчив к милдью и оидиуму. Поражается антракнозом и серой гнилью. Рекомендуется штамбовая формировка с двуплечим кордоном, короткой обрезкой лоз и нагрузкой до 20–25 побегов на куст.

СТРАШЕНСКИЙ

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования.

Лист крупный, трех-, пятилопастный, среднерассеченный. Гроздь очень крупная (средняя масса 800 г), цилиндрическая или цилиндро-коническая, средней плотности или рыхлая. Ягода очень крупная, округлая, темно-фиолетовая, покрыта густым восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 19–20 г на 100 мл, кислотность – 8 г/л.

Сорт вступает в плодоношение на второй год после посадки. Урожайность очень высокая, плодоносность побегов также высокая. Сила роста кустов большая с хорошим вызреванием побегов.

Обладает повышенной зимостойкостью (выдерживает морозы –22–24 °С), практической устойчивостью к милдью, неустойчив к серой гнили, толерантен к филлоксере.

Формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе высотой 80 см, короткая обрезка лоз, нагрузка на куст – не более 20 побегов.

ЮБИЛЕЙ ЖУРАВЛЯ

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования.

Лист небольшого размера, пятилопастный, сильнорассеченный, имеет воронковидную форму с поднятыми вверх лопастями. Гроздь крупная, коническая, ветвистая, очень рыхлая. Средняя масса – 420 г. Ягода крупная, округлая с красивой темно-розовой окраской, на длинной ножке. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Сахаристость сока – 18–19 г на 100 мл, кислотность – 8,5–9 г/л. Транспортабельность очень высокая. Обладает хорошей лежкостью при хранении.

Кусты рано вступают в плодоношение – на второй год после посадки. Плодоносность и урожайность высокие. Сила роста кустов средняя. Вызревание побегов хорошее. Морозоустойчивость средняя – выдерживает морозы – 24–25 °С. Практически устойчив к милдью и серой гнили. Толерантен к филлоксере.

Рекомендуемая формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе высотой до 1 м. Обрезка лоз на 2–3 глазка, нагрузка на куст – 20–25 побегов.

Сорта позднего срока созревания с групповой устойчивостью

АСМА МАГАРАЧА

Грозди 300–500 г, конические, крылатые, средней плотности. Ягоды 3–4 г, продолговатые, слегка овальные, заостренные, черные. Мякоть мясистая, сочная. Вкус простой. Сахаристость – 16–18%, кислотность – 6–7 г/л.

Созревают в начале октября. Вегетационный период 160 дней. Урожай 200 ц/га. Обрезка на 6–8 глазков.

Транспортабельность и лежкость высокие.

Мороз выдерживает –23 °С. С групповой устойчивостью, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

БИРУИНЦА (ПОБЕДА)

Грозди крупные и очень крупные, 700–2000 г, ширококонические, средней плотности, иногда плотные. Ягоды очень крупные, 42×33 мм, масса 28 г, овальные, белые. Мякоть плотная, хрустящая. Кожица тонкая, при еде не ощущается. При перезревании в дождливую погоду некоторые ягоды лопаются и загнивают. Созревают в первой половине октября.

Вегетационный период 160–165 дней. Сильнорослый. Побеги вызревают хорошо. Урожай 19–12 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Лоза очень толстая – до 16 мм. В лежке сохраняется две недели. Мороз выдерживает –23 °С. Устойчив к группе болезней и вредителей, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

ДЕКАБРЬСКИЙ

Грозди 300–500 г, некоторые – 800 г, цилиндроконические, средней плотности. Ягоды 23×16 мм, яйцевидные, темно-фиолетовые. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, хороший. Сахаристость – 16–22%, кислотность – 8–9 г/л. Созревает в конце сентября.

Вегетационный период 160–165 дней при сумме а/т 2800 °С. Сильнорослый. Урожай 8–12 кг с куста. Обрезка на 5–6 глазков. Способен плодоносить и замещающими почками, но урожай на них не всегда созревает. Транспортабельность и лежкость высокие. Хорош для пристенной культуры у многоэтажных зданий и для арок. Мороз выдерживает –27 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

КОН-ТИКИ

Грозди очень крупные – 1,5–2 кг, некоторые достигают 3 кг и более, ширококонические, с крыльями, плотные. Чтобы получить нормальную гроздь, их необходимо прореживать – удалять из середины 20–25% ягод. Ягоды крупные, 10–12 г, округлые, белые. Часто деформированные от сжатия. Горошение отсутствует. Созревают в первой половине октября.

Сильнорослый. Урожайность сверхвысокая. Многолетние кусты дают 100 кг и более. Обрезка на 8–10 глазков. Мороз выдерживает –22 °С. Грибными болезнями не поражается.

КРИУЛЯНСКИЙ

Грозди 500 г, отдельные 1000 г и более, конические, крылатые, средней плотности, нарядные. Ягоды крупные и очень крупные, округлые, от темно-розового до красно-фиолетового цвета. Мякоть мясисто-сочная. Вкус приятный, освежающий. Сахаристость – 14–16%, кислотность – 8–11 г/л. Созревают в начале октября. Вегетационный период 167 дней при сумме а/т 2910 °С.

Сильнорослый. Урожай 6–10 кг с куста. Обрезка на 4– 6 глазков. Транспортабельность высокая. Лежкость хорошая. Мороз выдерживает –27 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней.

МЕГРАЙБУРГ

Грозди 300–500 г, конические, с лопастями, средней плотности. Ягоды 17×18 мм, округлые, темно-фиолетовые, приятного вкуса. Поздний. Вегетационный период 155–160 дней. Сильнорослый. Побеги вызревают хорошо. Урожай 6–10 кг с куста. Обрезка на 6–8 глазков. Мороз выдерживает –27 °С. Устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили.

МОЛДОВА

Грозди 350–500 г, конические, с лопастями, средней плотности. Ягоды 4–5 г, овальные, темно-фиолетовые. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, хороший. Сахаристость – 18–19%, кислотность – 8–9 г/л. Созревают в начале октября.

Вегетационный период 155–160 дней при сумме а/т 3000 °С. Сильнорослый. Урожай 6–8 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Транспортабельность и лежкость высокие. Мороз выдерживает –22 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

НИСТРУ

Грозди 700–800 г, отдельные достигают 3 кг, цилиндроконические, средней плотности, нарядные. Ягоды 7– 8 г, овальные, желтовато-зеленые, с розовым оттенком. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 16–19%, кислотность – 7–8 г/л. Созревают в конце сентября – начале октября.

Вегетационный период 167 дней при сумме а/т 2910 °С. Сильнорослый. Урожай 6–7 кг с куста. Обрезка на 4– 6 глазков. Транспортабельность и лежкость высокие – может храниться без потерь 4–5 месяцев. Мороз выдерживает –22 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

ОЛЕСЯ

Грозди 300–500 г, конические, средней плотности. Ягоды 4 г, округлые, зеленовато-желтые, слегка розоватые. Мякоть мясистая. Вкус хороший, с мускатным ароматом. Сахаристость – 20–23%, кислотность – 7 г/л. Созревает в конце сентября.

Вегетационный период 155–160 дней при сумме а/т 2900–3000 °С. Сильнорослый. Урожайность очень высокая –17–26 кг с куста (344 ц/га). Обрезка на 7–8 глазков. Устойчив к вредителям, болезням и морозу.

ПАМЯТИ ВЕРДЕРЕВСКОГО

Грозди 17×12 сантиметров, масса 400–500 г, конические, средней плотности. Ягоды 28×18 мм, масса 6–7 г, продолговато-овальные, зеленовато-желтые. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, гармоничный, приятный. Созревает в конце сентября.

Вегетационный период 167 дней при сумме а/т 2910 °С. Сильнорослый. Вызревание побегов хорошее. Урожайность высокая – до 240 ц/га. Обрезка на 4– 6 глазков. Сахаристость – 16–18%, кислотность – 7 г/л. Хранится в течение 3–4 месяцев. Мороз выдерживает – 22 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически не требует защиты.

СКОРЕНСКИЙ КРАСНЫЙ

Грозди 500–700 г, цилиндроконические, средней плотности и рыхлые. Ягоды очень крупные – 32×23 мм, овальные, удлиненные, красно-фиолетовые, гармоничного вкуса. Поздний.

Вегетационный период 155–165 дней. Среднерослый. Побеги вызревают хорошо. Урожай 5–9 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Транспортабельность и лежкость высокие. Мороз выдерживает –25 °С. Устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили.

СМУГЛЯНКА МОЛДАВСКАЯ

Грозди 300–500 г, цилиндроконические, рыхлые. Ягоды 5–7 г, удлиненные, сосковидные, черные. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 17–18%, кислотность – 7–8 г/л. Созревают в начале октября. Вегетационный период 165 дней при сумме а/т 3000 °С. Сильнорослый. Урожай 6–7 кг с куста.

Обрезка на 4–6 глазков. Мороз выдерживает –25 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней. Практически никакой защиты не требует.

СТРУГУРАШ

Грозди 400–600 г, отдельные – до 1000 г, конические, средней плотности. Ягоды 23 мм, овальные, темно-фиолетовые. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 18–20%, кислотность – 7 г/л. Созревают в конце сентября – начале октября.

Вегетационный период 165 дней при сумме а/т 3100 °С. Рост кустов мощный. Урожайность очень высокая – 10– 15 кг с куста. Обрезка на 6–7 глазков. Транспортабельность и лежкость высокие – может храниться до 180 суток.

Очень хороший для арок и пристенной культуры у многоэтажных зданий. Мороз выдерживает –26 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически в защите не нуждается.

ТАИР

Грозди 400–700 г, цилиндроконические, плотные. Ягоды 30×23 мм, вытянутые, синие, простого вкуса. Поздний. Вегетационный период 160–165 дней. Рост кустов мощный. Побеги вызревают хорошо. Урожай 5–8 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Мороз выдерживает –24 °С. Устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили. Подвой Рипариа × Рупестрис 101-14.

ЮБИЛЕЙ ЖУРАВЛЯ (VII-25-2)

Грозди 400–500 г, цилиндроконические, рыхлые. Ягоды 26×25 мм, округлые, темно-розовые. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая. Вкус хороший. Сахаристость – 18– 19%, кислотность – 9 г/л. Созревают в начале октября.

Вегетационный период 165 дней при сумме а/т 3000– 3100 °С. Сильнорослый. Лозы тонкие. Урожай 6–7 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Транспортабельность и лежкость хорошие. Хорош в засоле и консервации. Мороз выдерживает –27 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически никакой защиты не требует.

ЯЛОВЕНСКИЙ УСТОЙЧИВЫЙ

Грозди 400–500 г, конические, рыхлые. Ягоды 7–8 г, овальные, зеленоватые, с загаром. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 17–18%, кислотность – 7–8 г/л. Созревают в начале октября.

Вегетационный период 165 дней при сумме а/т 2900– 3000 °С. Урожай 6 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. Сильнорослый. Мороз выдерживает –25 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Практически в защите не нуждается.

Сорта технические

АВРОРА МАГАРАЧА

Грозди 300–320 г, крылатые, средней плотности. Ягоды 18×16 мм, овальные, белые, при полном созревании розовые. Мякоть сочная, расплывающаяся. Вкус приятный. Сахаристость – 21–24%, кислотность – 8–9 г/л. Созревают в начале сентября.

Вегетационный период 135–145 дней. Обрезка на 5– 7 глазков. Используется для приготовления десертных соков, вин и потребления в свежем виде. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере.

АКСАЙ

Грозди 112 г, конические, рыхлые. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть сочная. Вкус хороший. Сахаристость – 22%, кислотность – 9,4 г/л. Созревают в середине сентября.

Вегетационный период 139 дней. Урожай 4–5 кг с куста. Обрезка на 8–10 глазков. Устойчив к милдью. Мороз выдерживает –29 °С. Используется для приготовления белых сухих вин высокого качества.

АЛБ ДЕ ЯЛОВЕНЬ

Грозди 280 г, конические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, белые. Сахаристость – 18–20%, кислотность – 8–9 г/л. Созревают во второй половине сентября. Вегетационный период 155 дней. Урожай 4–5 кг с куста. Обрезка на 7–8 глазков. С групповой устойчивостью – защиты не требует.

ВИШНЕВЫЙ РАННИЙ

Грозди 120 г, конические, средней плотности. Ягоды средние и крупные, черные. Мякоть сочная. Сок окрашенный. Вкус приятный, гармоничный. Сахаристость – 21– 24%, кислотность – 8 г/л. Созревают в середине сентября. Вегетационный период 134–137 дней. Сильнорослый. Урожай 90–100 ц/га. Используется для приготовления высококачественных соков и оригинальных красных вин. С групповой устойчивостью.

ГОЛУБОК

Грозди 100–120 г, конические, средней плотности. Ягоды 2 г, округлые, черные, сочные. Сок интенсивно окрашен. Вкус простой, приятный, с тонами черной смородины. Сахаристость – 20–24%, кислотность – 7–9 г/л. Созревают в конце августа.

Вегетационный период 125 дней при сумме а/т 2400– 2620 °С. Обрезка на 6–8 глазков. Используется для приготовления высококачественного десертного и ординарного столового вина. Может использоваться для купажа. Десертное вино типа Кагор отличается высокими вкусовыми качествами, имеет темно-рубиновую окраску, аромат чернослива и смородины. Вкус полный, умеренно мягкий, свежий, гармоничный. Вина отличаются быстрым созреванием. Дегустационная оценка Кагора – 9 баллов. Также используется для приготовления очень вкусных ароматных соков.

Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Мороз выдерживает –24 °С. Поражается листовертками. Рекомендуется формировать кусты на высоком штамбе, на арках и в пристенной культуре.

ГРАНАТОВЫЙ

Грозди 200 г, плотные и средней плотности. Ягоды средние, темно-синие. Мякоть сочная, расплывающаяся. Вкус полный, гармоничный. Сахаристость – 21–26%, кислотность – 6–9 г/л. Созревают в конце сентября. Урожайность высокая. Обрезка на 8–10 глазков.

Используется для приготовления виноградного сока, имеющего приятный аромат с медовым тоном и высоким содержанием редких биологических веществ, а также различных высококачественных вин.

ДАНКО

Грозди средние, цилиндрические, плотные. Ягоды средние, округлые, черные. Мякоть мясисто-сочная. Вкус приятный. Сахаристость – 20–22%, кислотность – 8– 9 г/л. Созревают в конце сентября.

Вегетационный период 145–150 дней. Сильнорослый. Урожай 130–140 ц/га. Обрезка на 4–6 глазков. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере.

ДОЙНА

Грозди 250 г, цилиндрические, плотные. Ягоды 2 г, овальные, темно-фиолетовые. Мякоть сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 16–20%, кислотность – 8–9 г/л. Созревают в конце сентября.

Вегетационный период 160 дней при сумме а/т 2850 °С. Сильнорослый. Урожай 8 кг с куста. Обрезка на 3–4 глазка. Устойчив к вредителям и болезням, в том числе и филлоксере. Мороз выдерживает –22 °С. Практически защиты не требует. Используется для приготовления белых столовых вин, портвейна и соков.

ИЛЬИЧЕВСКИЙ РАННИЙ

Грозди 220 г, конические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, черные. Мякоть мясисто-сочная, с неокрашенным соком. Вкус приятный, гармоничный. Сахаристость – 21%, кислотность – 5–7 г/л. Созревают в начале сентября. Вегетационный период 125 дней. Урожай 138 ц/га. Способен плодоносить и замещающими почками. Используется для приготовления высококачественных соков и столовых вин.

КАЗАЧКА

Грозди 110 г, цилиндроконические, плотные. Ягоды средние, округлые, темно-синие. Мякоть сочная, с легким мускатным ароматом. Сахаристость – 23–27%, кислотность – 7–8 г/л. Созревают в конце августа.

Вегетационный период 125 дней. Урожай 4–5 кг с куста. Обрезка на 8–9 глазков. Устойчивость к грибным болезням средняя – требует 2–3 опрыскивания фунгицидами. Мороз выдерживает –27, –29 °С.

МАКАРОВСКИЙ

Грозди 300–600 г, цилиндроконические, рыхлые. Ягоды 3–4 г, овальные, синие. Мякоть сочная, очень сладкая, приятная на вкус. Сахаристость высокая. Созревают во второй половине сентября. Урожайность высокая, 8– 10 кг с куста. Обрезка на 6–8 глазков. Может быть использован как высокосахаристый и как столовый сорт. С групповой устойчивостью. Мороз выдерживает –30 °С.

Можно использовать для приготовления вин и соков.

МОСКОВСКИЙ УСТОЙЧИВЫЙ

Грозди 100–150 г, конические, средней плотности. Ягоды 16×13 мм, округлые, янтарные, ананасно-мускатного вкуса. Универсальный сорт среднего срока созревания. Вегетационный период 125–135 дней.

Кусты мощной силы роста. Побеги вызревают хорошо. Урожай 4–7 кг с куста. Обрезка на 6–8 глазков. Устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили. Мороз выдерживает –29 °С.

МУСКАТ ОДЕССКИЙ

Грозди 110 г, цилиндроконические, рыхлые. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть слизистая, вкус мускатный. Сахаристость – 19–22%, кислотность – 5–9 г/л. Созревают в середине августа. Вегетационный период 130–135 дней. Сильнорослый. Урожай 100 ц/га. С групповой устойчивостью. Мороз выдерживает –22 °С. Используется для приготовления высококачественных вин и соков.

МУСКАТ ОНИЦКАНСКИЙ

Грозди 160–200 г, ветвистые, рыхлые. Ягоды 2,5–3 г, овальные, зеленовато-желтые. Мякоть сочная, со слабым мускатным ароматом. Сахаристость – 20–23%, кислотность – 7–7,7 г/л. Созревают в первой половине сентября. Вегетационный период 135 дней при сумме а/т 2450 °С. Урожай 5–6 кг с куста. Обрезка на 4–6 глазков. С групповой устойчивостью. Мороз выдерживает –27 °С. Используется для приготовления белых столовых, десертных вин и соков.

МУСКАТ УСТОЙЧИВЫЙ

Грозди 200–300 г, цилиндроконические, средней плотности. Ягоды 16×14 мм, белые, приятного вкуса. Технический сорт раннего срока созревания. Вегетационный период 110–115 дней. Сильнорослый. Побеги вызревают удовлетворительно. Урожай 4–6 кг с куста. Обрезка на 6– 8 глазков. Устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили и филлоксере. Мороз выдерживает –25 °С. Практически защиты не требует.

ОВИДИОПОЛЬСКИЙ

Грозди 200 г, цилиндроконические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть сочная, вкус простой, приятный. Сахаристость – 20–21%, кислотность – 7–8 г/л. Созревают в конце сентября. Вегетационный период 140–145 дней. Сильнорослый. Урожай 90–100 ц/га. Обрезка на 4–5 глазков. Способен плодоносить побегами, выросшими из замещающих и спящих почек. Устойчив к вредителям, болезням и морозу. Используется для приготовления высококачественных вин.

ПЕРВЕНЕЦ МАГАРАЧА

Грозди 250–300 г, цилиндроконические, плотные. Ягоды 3–4 г, овальные, белые. Мякоть сочная, расплывающаяся. Вкус приятный. Сахаристость – 20–22%, кислотность – 6–8 г/л. Созревают в середине сентября.

Вегетационный период 140 дней. Сильнорослый. Урожай 115–130 ц/га. Используется для приготовления белых столовых и десертных вин, высококачественных соков и в свежем виде. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Мороз выдерживает –22 °С. Практически никакой защиты не требует.

ПОДАРОК МАГАРАЧА

Грозди 250–350 г, цилиндроконические, плотные. Ягоды 3–4 г, округлые, бело-розовые. Мякоть слегка слизистая. Вкус приятный. Сахаристость – 21–24%, кислотность – 8–10 г/л. Созревают в конце августа. Вегетационный период 125–130 дней при сумме а/т 2800–2900 °С. Устойчив к группе вредителей и болезней, в том числе и к филлоксере. Мороз выдерживает –30 °С. Практически никакой защиты не требует. Урожай 120–140 ц/га. Обрезка на 3–4 глазка.

РОСИНКА

Грозди 300–450 г, цилиндроконические, средней плотности и плотные. Ягоды 16×17 мм, овальные, белые, приятного гармоничного вкуса. Технический сорт раннего срока созревания. Вегетационный период 110–115 дней. Сильнорослый. Побеги вызревают хорошо. Урожай 4– 7 кг с куста. Обрезка на 6–8 глазков. Устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили. Мороз выдерживает –28 °С.

РУБИН ТАИРОВСКИЙ

Грозди 215–800 г, цилиндроконические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, черные. Сахаристость – 20–23%, кислотность – 7–11 г/л. Созревают в конце сентября. Вегетационный период 155–160 дней. Сильнорослый. Урожай 9 кг с куста. Обрезка на 4–5 глазков. Используется для красных столовых вин и высококачественных соков.

С групповой устойчивостью, но требует 1–2 опрыскивания фунгицидами. Мороз выдерживает –23 °С.

СТЕПНЯК

Грозди 180–400 г, цилиндроконические, средней плотности. Ягоды средние, округлые, белые. Мякоть мясисто-сочная, вкус приятный. Сахаристость – 20–25%, кислотность – 7–10 г/л. Созревают в середине сентября.

Вегетационный период 130–135 дней. Сильнорослый. Урожай 113 ц/га. Обрезка на 8–12 глазков. Способен плодоносить побегами, выросшими из замещающих и спящих почек. С групповой устойчивостью. Мороз выдерживает –23 °С. Используется для приготовления столовых и десертных вин, которые имеют светло-золотистую окраску, сложный аромат и легкие изюмные тона. Вкус полный, бархатистый.

ТАЕЖНЫЙ

Грозди 250–400 г, цилиндроконические, плотные. Ягоды 18–20 мм, округлые, черные. Вкус простой, приятный. Технический сорт среднего срока созревания. Рост кустов мощный. Урожайность очень высокая – многолетние кусты дают по 100 и более кг. Обрезка на 6–8 глазков. Устойчив к милдью, оидиуму и серой гнили. Мороз выдерживает –32 °С. Хорош для пристенной культуры у многоэтажных зданий. Используется для приготовления вин и соков.





Секреты опытных виноградарей





Инвентарь виноградаря




Ручной инвентарь

Для работ на приусадебном или малом винограднике (до 100–120 кустов) потребуется привычный садово-огородный инвентарь. «Арсенал» виноградаря имеет мало специализированных инструментов. На крупных виноградниках в него уже входят различные машины и механизмы, позволяющие применять интенсивные технологии виноградарства.

Ручной инвентарь в основном применяется при возделывании винограда на мелких приусадебных участках. Он подразделяется на группы по назначению: по уходу за почвой, за виноградным растением, для уборки урожая.

Для ухода за почвой прежде всего понадобятся лопаты: универсальная, предназначенная для работ по перекопке почвы, рытью ям и пр., и перекопочная – для работ на тяжелых каменистых почвах. Лопаты применяются для выкапывания ям при посадке винограда и привитых саженцев, для временной прикопки саженцев и черенков и на других работах. При перекопке и рыхлении почв лопаты могут заменяться перекопочными вилами. Для выравнивания почвы обычно используются грабли.

При ручных работах широко применяются мотыги, особенно для окучивания саженцев, во время рыхления холмиков на посадках привитых саженцев или черенков в школке, при проведении катаровок саженцев в школке и на винограднике. Для указанных целей применяются и различные рыхлители.

Лопаты предпочтительнее применять наиболее подходящие для данного типа почвы, прочные, из высококачественной стали, клепаной конструкции. Тогда они прослужат достаточно долго. Ширина рабочей части лопат выбирается с учетом прочности грунта. На тяжелых каменистых почвах используются специальные упрочненные лопаты. Легкие грунты можно обрабатывать перекопочными вилами.

Для выемки и переброски грунта при ленточном плантаже используются совковые лопаты.

При рыхлении почвы в междурядьях, между кустами, прополки и удаления сорняков применяются мотыги, полольники и грабли. Вильчатыми и универсальными мотыгами и полольниками почву обрабатывают после дождей и поливов. Мотыги (обычная и универсальная) используются для нарезки канавок при поливе.

Также могут понадобиться и некоторые другие инструменты и устройства: приборы определения влажности и уровня кислотности почвы, щетки из жесткой проволоки для снятия коры и др.

Для ухода за виноградными кустами и уборки урожая используются секаторы, ножи, пилы-ножовки.

Нож прививочный (копулировочный) применяется для ручной прививки винограда.

Кривой нож (гроздесъемник) или малый садовый нож используются для уборки винограда.

Пилы-ножовки применяются для вырезания с куста толстых ветвей. Они имеют незначительную серповидную изогнутость металлического полотна, а зубцы направлены в сторону ручки. Обычная ножовка имеет 3 сменных полотна длиной 220, 300 и 400 мм.



Почвообрабатывающий инвентарь: 1 – универсальная лопата; 2 – перекопочная лопата; 3 – лопата для тяжелых и каменистых почв; 4 – перекопочные вилы; 5 – грабли; 6 – мотыга; 7 – вильчатая мотыга; 8 – полольник; 9 – клинообразный полольник

Ножи, секаторы затачивают на мелкозернистых корундовых брусках или кругах и правят после заточки на оселках или ремнях. Кроме того, каждому садоводу-любителю надо иметь дополнительно: железные вилы и грабли для разбрасывания и укладки органических удобрений, сгребания листьев и растительных остатков; нож-расщепитель для раскола штамба и формирования щели с целью прививки черенков; деревянные и железные кадки для приготовления удобрительных растворов и запаса воды; весы для взвешивания удобрений; металлическую щетку и рукавицы для очистки старой коры и других работ; раздвижные лестницы для ухода за шпалерой и высокорастущими кустами.

Для своевременного и качественного проведения агротехнических мероприятий по уходу за виноградным кустом у любителя-виноградаря должны быть обязательно виноградные столбы и колья, проволока для натягивания шпалеры, шпагат или мочала для подвязки побегов, скобы, клещи, молотки, тиски, топор и другой необходимый инвентарь, а также тара для сбора винограда – корзины, ящики емкостью не более 5–7 кг.



Приспособления для срезки черенков (размер 1:2): а, б – шаблон универсальный четырехсторонний (а – вид сбоку, б – вид сверху), в – шаблон односторонний, г – брусок; 1 – канавка шириной 8 мм; 2 – канавка шириной 12 мм; 3 – положение черенка при срезе; 4 – упоры для черенка; 5 – углубления для узла

Весь инвентарь должен быть хорошо насажен на ручки. Особенно следует обращать внимание на исправность деталей инструментов, отсутствие качания ножей в ручках, избегать шероховатостей на деревянных ручках и т. д. При хранении инвентарь необходимо держать сухим, очищенным от грязи, а при длительном хранении на режущую часть нужно нанести консистентную смазку.

Перечень необходимых материалов и инструментов • Лопата штыковая для перекопки почвы, выкапывания саженцев, канав и ям, посадки саженцев и черенков, пересадки кустов.

• Лопата совковая для расчистки поверхности почвы, выкапывания канав и ям, посадки саженцев и черенков, работы с органическими удобрениями.

• Сапки (тяжелые и легкие) для рыхления почвы, срезки сорняков, укрывания кустов на зиму, других земляных работ.

• Грабли железные для рыхления и выравнивания почвы, сбора опавших листьев, закрытия влаги и т. п.

• Вилы железные (тяжелые и легкие) для работы с органическими удобрениями, компостирования, распределения удобрений на почве, перекопки почвы.

• Лом для извлечения камней из почвы, пробивки скважин для установки кольев при очаговом поливе, для внесения жидких удобрений и подкормок, высадки черенков по плантажу.

• Секатор для обрезки кустов и нарезки черенков.

• Молотки железные (тяжелый и нормальный) для отбивки лопат и сапок, устройства и ремонта шпалер, инвентаря.

• Напильники разные для заточки инструментов.

•Ножницы с загнутыми концами для расчистки и прореживания гроздей.

• Металлическая щетка для очистки старой отмершей коры на многолетних кустах (штамбах).

• Деревянные кадки разной величины для приготовления бордоской жидкости, сбраживания жидких органических удобрений (навозная жижа, птичий помет, фекалии), согревания воды.

• Ведра оцинкованные, пластмассовые, эмалированные (5–6 штук) для приготовления растворов, опрыскивания и подкормки, внесения удобрений, полива, подноски посадочного материала к месту посадки или прививки.

• Сито для процеживания ядохимикатов и удобрений.

• Грохот для просеивания земли, перегноя и других материалов.

• Ящики, кадки, мешки и другие емкости для хранения удобрений и ядохимикатов.

• Опрыскиватель для опрыскивания кустов винограда (и деревьев) ядохимикатами, удобрениями, водой.

• Ручной распылитель для опыления кустов серой.

• Ручной пульверизатор для обработки кустов микроэлементами.

• Пуховки для дополнительного опыления соцветий пыльцой.

• Лестница-стремянка для ухода за высокоштамбовыми кустами на арках и в пристенной культуре.

• Трехступенчатая табуретка для работы на высоких шпалерах.

• Тачка для перевозки и развозки по участку органических удобрений.

• Материалы для постройки и ремонта шпалер (столбы, рейки, трубы, проволока, инструменты для работы с проволокой и др. материалами).

• Удобрения органические и минеральные, микроудобрения, микроэлементы, ядохимикаты.

• Защитная одежда для работы с ядохимикатами.

• Материалы для подвязки лоз и зеленых побегов, укрытия кустов на зиму.

Секаторы

В первую очередь инструмент для обрезки должен хорошо резать, то есть быть острым и не оставлять грубых, деформированных, размочаленных срезов. Такие раны затягиваются гораздо дольше, и на их заживление растение тратит значительно больше сил. К тому же незажившая рана – открытые ворота для инфекции. Поэтому экономить на качестве секатора или сучкореза не стоит – иначе в итоге вы останетесь в проигрыше.

По способу резки секаторы можно разделить на три типа: «ножницы» с двумя режущими лезвиями, обводные секаторы и секаторы с наковаленкой (оба одностороннего резания). Первый тип инструмента (с двумя режущими лезвиями) даже при очень острых лезвиях все-таки сдавливает ветку, он больше подойдет для срезки цветов или неодревесневших побегов.

В отличие от «ножниц», лезвия обводного секатора неодинаковы и выполняют разные функции. Рабочее (непосредственно режущее) лезвие у этого секатора одно. Второе – опорное, которое не врезается в ветку, а лишь фиксирует ее.



Инвентарь для ухода за растениями и уборки винограда: 1 – секатор; 2 – копулировочный нож; 3 – ножовка; 4 – нож-гроздесъемник

Некоторые модели имеют на нем выемки для лучшей фиксации. При обрезке секатор должен быть обращен рабочим лезвием к главной ветке. Тогда срез останется гладким, а деформироваться будет только срезанная часть, ее вес примет на себя опорное лезвие. Такие секаторы лучше других подходят для обрезки живых ветвей – они режут, а не ломают древесину.

Случается, что предстоит вырезать большое количество мертвых, высохших ветвей. Сухая древесина обычно тверже живой, и для такой работы предназначен упорный секатор, или секатор с наковаленкой. Рабочее лезвие, как клин, упирается в эту наковаленку, и хрупкая сухая древесина не столько режется, сколько раскалывается поперек волокон. Острота заточки лезвия в этом случае уже не так важна. Резать таким секатором можно все, что угодно, но только не обрезать живые ветки.

В специализированных магазинах сегодня можно встретить и отечественные секаторы, и импортные. Изделия известных зарубежных фирм, как правило, изготовлены из специальной стали, прочной и не поддающейся коррозии. Их не нужно будет затачивать в течение нескольких лет, к тому же они имеют тефлоновое покрытие, уменьшающее трение и препятствующее налипанию смолы.

Отечественные секаторы, как правило, недорогие. Они достаточно надежные, хотя грубоваты в работе и, к сожалению, ржавеют и требуют частой заточки. Впрочем, если после работы секатор тщательно вытирать, а на зиму протереть масляной тряпочкой и убрать в сухое место, он прослужит вам долго.

Удобство работы с секатором во многом зависит от ручек. Разные производители делают их из пластмассы, алюминиевых сплавов, армированного стекловолокном пластика. Гладкая пластмасса, которая обычно используется на отечественных предприятиях, – не самый лучший вариант, если секатором приходится работать долго. У фирменных секаторов, как правило, форма ручки обеспечивает плотное прилегание к руке. А самыми удобными считаются ручки с накладками из микропористой резины.

Очень хороши так называемые закрытые ручки, они защищают руку от возможных травм. Многие из них к тому же приобрели прекрасные эргономические качества: удобны для захвата пальцами, имеют в этих местах прорезиненное амортизирующее покрытие, снабжены гардами, защищающими фаланги пальцев от повреждений о рукава, побеги, проволоки, опоры. С такой защитой можно спокойно работать секатором в самом загущенном кусте.

Покупая секатор, надо, конечно, примерить его и убедиться, что он вам по руке. А заодно проверить, легко ли сходятся и раздвигаются лезвия. Но еще лучше – прихватить с собой несколько веточек, чтобы прямо в магазине опробовать инструмент.

Обычно секаторы изготавливаются из самых высококачественных сталей и подвергаются тщательной заточке и подгонке лезвия и обуха.

В настоящее время применяются влагозащитные покрытия и регулируемая подгонка лезвия, исключающая качание и перекос, обеспечивающая самое тщательное прилегание, чистый ровный срез.

У всех секаторов непременным элементом устройства является пружина между ручками, обеспечивающая принудительное раскрытие инструмента. В старых конструкциях она подвергалась воздействию сока побегов и ягод, ржавела и быстро выходила из строя. Поэтому сейчас применяются конструкции, в которых механизм принудительного раскрытия упрятан в выборки между лезвиями. Это делает его менее уязвимым от попадания влаги и более надежным.

У многих прежних секаторов была неразборная конструкция, что затрудняло заточку инструмента. Современные образцы, как правило, лишены этого недостатка – они легко разбираются, а лезвия удобно затачивать на мелкозернистых наждачных кругах. Тогда секаторы дают очень ровный и чистый срез без побочных повреждений древесины (например, без размочаливаний). К некоторым секаторам прилагаются уже заточенные сменные лезвия.

Для современных конструкций также характерны удобные запирающие замки при нерабочем положении секатора (хранении, переноске), измененные формы лезвий и покрытия, облегчающие их дезинфекцию, защищающие от коррозии, удерживающие темляки.





Размножение винограда черенками и саженцами




Размножение черенками

Осенью, когда листья приобретают желтовато-бронзовую окраску, наступает время заготовки черенков для весеннего размножения. Листья аккуратно обрывают, а спустя неделю срезают черенки. Конечно, это можно сделать и непосредственно перед укоренением в феврале – марте, но лучше работы не откладывать, так как на оставленной до весны в домашних условиях лозе почки часто раньше времени трогаются в рост, и тогда черенки плохо укореняются. Осенняя обрезка винограда не является формирующей, поэтому безразлично, сколько останется почек на кусте перед зимовкой. Важно получить полноценные черенки винограда для весеннего размножения винограда в домашних условиях.

Как правило, верхний конец срезанного побега бывает невызревшим, его удаляют. Оставшуюся одревесневшую часть нарезают на длинные, по 5–6 междоузлий, черенки (оптимальный размер для хранения). Нередко считают, что тонкие (менее 5 мм в диаметре), пусть даже одревесневшие, побеги не годятся для укоренения. Это не совсем так. Просто из них получаются слабые растения, которым требуется больше внимания. Черенки винограда связывают в пучок капроновой ниткой и закрепляют этикетку с названием сорта и датой обрезки.

Заготовленные заранее опилки от хвойных деревьев (содержащаяся в них смола препятствует развитию плесени) для дезинфекции ошпаривают кипятком. Как только они остынут, обкладывают ими подготовленные черенки, стараясь, чтобы опилки попали и между «прутиков». Потом черенки с опилками помещают в полиэтиленовый пакет, лишь верхние концы оставляют снаружи на 3– 5 см. Пакет в нескольких местах перевязывают суровой ниткой, и черенки готовы к хранению.

В домашних условиях для этого подходит холодильник. В нем при температуре 0–2 °С держат их примерно с первой половины ноября до середины февраля. За время хранения дважды меняют опилки и просматривают черенки винограда, почерневшие удаляют. Если обнаружится плесень, то материал следует промыть в темно-малиновом растворе перманганата калия (марганцовки).

В середине февраля – начале марта черенки винограда освобождают от упаковки, промывают в крепком растворе марганцовки и слегка обсушивают. До посадки нужно проверить их жизнеспособность. Для этого острым ножом аккуратно снимают тонкую полоску коры. Ткань под ней должна быть зеленой. Затем нарезают более короткие черенки с 2–3 почками (длинные не годятся для комнатной культуры, так как они развивают слишком большую корневую систему). Верхний (прямой) срез делают выше почки на 2–3 см, нижний (косой) – на 1–2 см под почкой. После этого черенки в течение 2–3 дней вымачивают в воде, лучше снеговой, в небольшой кювете, которую ставят в комнате на подоконник. Такая процедура способствует укоренению и хорошему росту побегов.

Вымоченные черенки винограда в домашних условиях высаживают, предварительно сделав на нижнем конце 2–4 продольные царапины. Это стимулирует развитие более мощной корневой системы. В качестве посуды можно использовать обычный полиэтиленовый пакет, прорезав в его дне 2–3 отверстия для стока воды (излишняя влажность ведет к загниванию корней и основания черенка).

Как показал опыт, лучший субстрат для укоренения винограда в домашних условиях – опилки хвойных деревьев. Предварительно их следует продезинфицировать (например, прокипятить в течение 5–10 минут). Как только опилки остынут, ими набивают пакет или другую емкость. Черенок винограда сажают так, чтобы большая его часть находилась в субстрате, а на поверхности оставалась одна почка. После посадки растение обильно поливают раствором марганцовки розового цвета и для создания высокой влажности воздуха накрывают полиэтиленовым пакетом.

Для поддержания влажности субстрата желательно ежедневно смачивать его теплой (25–28 °С) водой и опрыскивать черенок. Оптимальная температура субстрата – 25 °С. Если нет теплички, емкости с черенками можно поставить в узкий поддон и поместить его на батарею. Добиться, чтобы поддерживалась необходимая температура в домашних условиях, нетрудно, подкладывая под дно подноса куски фанеры или небольшие деревянные брусочки.

На начальной стадии укоренения сильной освещенности не требуется. Спустя 1,5–2 недели над черенками включают одну люминесцентную лампу ЛБ-20. Ее достаточно для формирования первого нового прироста. Как только побег винограда станет развиваться, приучают его к домашним условиям, снимая пакет сперва ненадолго, постепенно увеличивая это время. Когда образуется хороший прирост, следует убедиться в наличии корней – черенок пробуют осторожно вытянуть из субстрата. Если он не поддается, то можно быть уверенным, что корни уже есть.

В том случае, когда прирост образовался за счет питательных веществ, а корней нет, черенок легко вынимается. Для повторного укоренения он не годится.

Виноград в домашних условиях размножают и семенами. Сеянцы начинают плодоносить уже на 3–4-й год. Семена лучше брать от сортов южного происхождения с хорошими вкусовыми качествами и рыхлой кистью. Перед посевом их стратифицируют в холодильнике во влажных опилках в течение двух недель при температуре 0 °С. Затем выбирают из опилок, помещают на влажную марлю и держат при температуре 15 °С. Через какое-то время некоторые семена сильно набухают. Именно их и высевают в марте – апреле на глубину 1 см в рыхлый субстрат, который составляют из выветрившегося торфа и листовой земли (2:1).

При появлении первых всходов, чтобы избежать излишнего их вытягивания, необходимо дополнительное освещение. На расстоянии 15–20 см от верхней точки роста располагают одну люминесцентную лампу ЛБ-20. При семенном размножении винограда в домашних условиях в результате расщепления сортовые качества не всегда воспроизводятся полностью. Но отклонение нередко идет в положительную сторону, поэтому есть шанс самим получить новый сеянец винограда с отличными свойствами.

Выращивание винограда в домашних условиях возможно лишь на питательной, воздухопроницаемой и структурной почве. Для саженцев в возрасте до 3-х лет – дерновая, листовая земля, выветрившийся торф, речной песок (2:2:2:1). Для саженцев от 3-х до 10 лет – дерновая, листовая земля, перегной, выветрившийся торф и речной песок (4:2:2:1:1). Молодым растениям нужна более рыхлая почва. В ней они развивают мощную корневую систему, что очень важно для успешной культуры винограда в дальнейшем.

На дно горшка насыпают кирпичную крошку, керамзит или мелкие камешки, сверху – подготовленную почвенную смесь. Укоренившийся в опилках черенок аккуратно вынимают из пакета (нельзя его оттуда вытряхивать, пакет нужно разрезать). Полностью опилки с корней удалять не следует. Растение помещают в горшок, осторожно расправляют корни, а затем одной рукой поддерживая саженец, другой – насыпают субстрат, уплотняя его, чтобы не было пустот.

Уровень посадки для винограда не играет большой роли, но лучше корневую шейку саженца заглубить на 1– 2 см по сравнению с предыдущим положением.

После посадки землю в горшке обильно поливают, не впитавшуюся воду через полчаса удаляют и ставят растение на 2–3 дня в светлое, но затененное от прямых лучей солнца место. Все лианы очень болезненно переносят пересадку, и виноград – не исключение. Он долго привыкает к новым условиям, поэтому надо набраться терпения и не делать поспешных выводов. Тем не менее, до трехлетнего возраста его следует пересаживать ежегодно, стараясь как можно меньше треножить корневую систему.

Для выращивания винограда в домашних условиях подходит любая посуда, но в первые 3 года для молодых саженцев лучше брать керамические горшки, каждый раз лишь увеличивая объем. Трех-четырехлетнее растение пересаживают сразу в большую емкость – например, в полиэтиленовое или оцинкованное ведро объемом 8– 10 л или в кадку. При этом необходимо сделать хороший дренаж и, конечно, не забыть о дренажных отверстиях в дне посуды.

Во время вегетации растения обильно поливают. В городе можно пользоваться водопроводной водой, дав отстояться ей в течение суток. Земляной ком должен как следует пропитаться влагой, иначе при пересушке корней надолго задерживается рост побегов.

Выращивание вегетирующих саженцев

В целях ускорения закладки виноградника и вступления его в плодоношение используют вегетирующие саженцы. Это привитые или корнесобственные растения стандартной или укороченной длины, предназначенные для посадки на постоянное место в вегетирующем состоянии в год окоренения. Выращивают их в теплицах или приспособленных помещениях, достаточно обеспеченных солнечным светом и теплом.

Стратифицированные прививки или черенки в конце марта – начале апреля высаживают в полиэтиленовые горшочки высотой 15–18 см, диаметром 8–10 см, без дна. Субстратом служит смесь перегноя, почвы и опилок или песка в соотношении 1:2:1. В качестве субстрата можно использовать и другие компоненты: дерновая земля, крупнозернистый песок, торф, перлит, вермикулит и др.

Перед посадкой простратифицированные прививки и черенки парафинируют на 3⁄4 длины (верхнюю часть). Глубина посадки – 10–12 см. Выращивают в течение 40– 45 дней при температуре 20–25 °С, обеспечивая своевременный полив. Во второй половине мая – середине июня саженцы высаживают в открытый грунт в ямки на глубину 45–50 см, предварительно удалив пленку с корней без нарушения кома земли. Ямки заправляют удобрениями, как при посадке обычных саженцев.

Выращивание саженцев

Основным способом размножения винограда является окоренение отрезков побегов-черенков. Окорененный черенок представляет собой готовый к посадке саженец. Саженцы могут быть корнесобственными или привитыми на филлоксероустойчивый подвой.

Для выращивания саженцев поздно осенью, до наступления морозов –5–6 °С заготавливают хорошо вызревшие лозы длиной 1–1,2 м, диаметром 6–10 мм. Главным визуальным критерием хорошего качества лозы служит соотношение общего диаметра лозы к диаметру сердцевины, которое должно быть не меньше двух. Хорошо вызревшая лоза при сгибании потрескивает от разрыва пробковых волокон.

Нарезанную лозу вымачивают в течение одних-трех суток в воде, затем в течение двух часов при температуре 15 °С в 0,5%-ном растворе хинозола для предохранения их от плесени. После этого лозу проветривают до удаления с ее поверхности капельной жидкости, заворачивают в слегка перфорированную пленку или мешковину и укладывают на хранение.

Хранить посадочный материал нужно в условиях температуры около 0 °С и не выше 7 °С, при влажности 90– 95%, периодически проверяя его состояние. При появлении плесени лозу следует промыть слабым раствором перманганата калия (марганец), при подсыхании – вымочить в воде в течение одних суток, проветрить и снова уложить на хранение.

Получение привитых саженцев включает несколько обязательных приемов и технологических этапов: подготовка лоз к прививке, прививка, стратификация, закаливание и выращивание в школке.

Как избежать ошибок при заготовке и укоренении черенков

Заготовка черенков. Уже при заготовке черенков возможны некоторые ошибки. На черенки годится только хорошо вызревшая лоза толщиной примерно 7–8 мм желательно из ее средней части, которая росла летом при наиболее благоприятных условиях. Значит, у нее наибольшее количество запасенных питательных веществ, необходимых для выгонки, а также наиболее лучше развитые почки. Такая лоза и храниться зимой будет лучше.

Можно брать для выгонки и другие части лозы. Но у более тонкой меньший запас питательных веществ, а значит, и саженец получится более слабым, а у нижней части лозы хуже развиты почки, значит, и просыпаться при выгонке они будут хуже. К тому же на накопление лозой питательных веществ существенно влияют как погодные условия, так и уход за растениями (поливы, подкормки, нагрузка и т. д.)

Желательно перед укладкой лозы на хранение обработать ее каким-либо фунгицидом против болезней, грибков, гнилей, плесени и т. д. Обычно для этих целей используют медный или железный купорос по инструкции.

Во время хранения лоза теряет какое-то количество влаги, поэтому перед укладкой на хранение ее иногда вымачивают сутки-двое, чтобы предупредить чрезмерное иссушение. Особенно это актуально в засушливые годы.

Хранение черенков. Во время хранения нельзя допускать как высыхания черенков, так и их переувлажнения. В первом случае черенки иногда могут пересохнуть так, что их уже никакой вымочкой не оживить, а если они и оживут, то потом будут плохо укореняться. А во втором случае, при переувлажнении, они могут просто выпреть, заплесневеть или сгнить. Поэтому во время хранения за черенками нужно следить, вовремя их проветривать, или, если необходимо, увлажнять.

Подготовка черенков к выгонке. На этом этапе нужно следить за тем, чтобы черенок хорошо напитался влагой. Проверить это очень просто. Если на поперечном срезе черенка проступают капельки воды, то черенок вымочен достаточно и его можно ставить на укоренение, а если нет, то его необходимо еще вымачивать.

Иногда сильно обезвоженные черенки приходиться реанимировать не 2–3 дня, а больше – 4, 5 и даже 6– 7 дней, чтобы они достаточно напитались влагой. Но перед вымочкой нужно проверить качество черенков. На поперечном срезе они должны иметь зеленый цвет. Если же они имеют желтый, коричневый или черный цвет, то такие черенки для выгонки не годятся, они пропали, и саженца получить из них не удастся.

Кроме того, перед вымочкой черенки желательно обеззаразить, независимо от того, обрабатывались ли они перед укладкой на хранение или нет, тем более, если эти черенки были приобретены где-то на стороне. Можно, например, для этого погрузить их полностью (обычно плашмя) в слабый раствор марганцовки розового цвета на сутки. Этот прием позволяет обеззаразить черенки не только от прошлогодних, но и возможно появившихся во время хранения грибков, болезней, плесени и т. д.

Обычно для лучшего укоренения используют различного рода стимуляторы корнеобразования. Но и здесь могут быть подводные камни. Например, концентрация может быть завышенной. Или при нормальной концентрации чрезмерно увеличено время обработки, или завышена температура раствора. Поэтому необходимо соблюдать инструкцию. А иногда и просто качество корнеобразователя оставляет желать лучшего, поэтому и результаты не всегда бывают удовлетворительными.

Укоренение черенков. При укоренении черенков нужно обращать внимание на создание благоприятных условий для укоренения. Это, в первую очередь, температурный режим. Установлено, что при температуре от 10 до 15 °С корни образуются на 20–25-й день, при температуре 15–20 °С – на 15–20-й день, при температуре 20–25 °С – на 10–15-й день.

• Наиболее благоприятная температура для роста корней – 25–30 °С. При более высокой температуре рост корней ухудшается, но усиливается образование каллуса. А на его образование затрачиваются пластические вещества, необходимые для образования корней, черенок истощается, корни не образуются.

• При превышении температуры часто на пятке черенка образуются большие наплывы каллуса, а корней нет. Бывает, что корни уже появились, а глазки плохо трогаются в рост или вообще не просыпаются. Это может быть следствием плохой вымочки черенков или если температура воздуха в помещении, где происходит выгонка, около 10 °С или немного выше. Поэтому глазки медленно прорастают и плохо трогаются в рост.

• Оптимальная температура в помещении, где укореняют черенки, 20–22 °С. А если воздух в помещении слишком сухой, то верх черенков может подсыхать, и, естественно, ни о каком пробуждении глазков не может быть и речи. В таких случаях нужно или повысить влажность в помещении, или накрыть черенки полиэтиленовой пленкой, или покрыть верх черенков парафином.

• Укореняемость черенков также зависит от сорта винограда. Одни сорта укореняются легко, другие труднее. Да и почки у одних сортов пробуждаются быстрее (например, Лора, Восторг белый), у других медленнее (Кодрянка), поэтому надо набраться терпения и ждать, но стараться не допускать ошибок.

Причины неудач при укоренении черенков. Виноград очень пластичное и терпеливое растение. Черенки винограда легко укореняются. Любая же неудача имеет под собой реальную основу. И чаще всего причиной неудачного укоренения черенков или плохого качества саженцев винограда являются наши ошибочные действия.

• Разные стадии развития черенков и саженцев связаны с тем, что их укоренение начато в разные сроки: от начала января до середины марта. Черенки вымачивались 3 суток с полным погружением в воду. Вода водопроводная комнатной температуры. Менялась 1 раз в сутки. Бороздование не делалось. Стимуляторы корнеобразования не использовались. Вода в банках для укоренения – водопроводная отстоянная. Средняя температура воды – 25–27 °С. Подсветка укореняемых черенков и саженцев сдвоенными лампами дневного света мощностью по 80 Вт каждая.

• Чтобы не допустить гибели саженцев, следует начать с правильного выбора черенков. Для черенков годится только вызревшая лоза, желательно из средней части, которая росла в благоприятных условиях летом и толщиной 6–9 мм.

• Наиболее развитые почки и большой запас питательных веществ, предназначенных для выгонки, у лозы, которая хорошо чувствовала себя летом. Такая лоза легче выдержит холодную зиму. Можно выбрать лозу тоньше, но в таком случае, у нее будет запас веществ меньше, а значит, и саженец будет слабый.

• Перед укладкой лозы на хранение следует обработать ее фунгицидом от грибков, плесени, болезней и гнили. Лучше всего для этих целей подойдут железный или медный купорос. Перед укладкой следует вымачивать лозу 1–2 суток, потому что во время хранения она теряет некоторую часть влаги.

• Во время хранения черенков нельзя допускать их высыхания или переувлажнения. Если черенки пересохнут, они уже не укоренятся, а при переувлажнении они могут заплесневеть, выпреть или сгнить. Поэтому черенки следует иногда проветривать или увлажнять, по необходимости.

• На этапе подготовки черенка к выгонке следует убедиться, что он хорошо пропитался влагой. Узнать это легко. Если на срезе черенка видны капельки воды, то он пропитался достаточно и можно ставить его на укоренение, а если капелек воды нет, то необходимо его еще вымачивать. Если на поперечном срезе черенок зеленый, то они пригодны для выгонки, а если они имеют желтый или коричневый цвет, то получить саженец из них уже не удастся.

• При укоренении черенков следует обратить внимание на благоприятные условия, в частности, на погоду.

При температуре 10–15 °С корни образуются на 25-й день, а при температуре 15–20 °С – уже на 20-й день. Благоприятная температура для саженцев – 25–30 °С.

• При высокой температуре рост корней ухудшается, но образуется каллус. На рост каллуса уходят полезные вещества, и замедляется рост корней. Размножить виноград несложно. Он настолько живуч, что черенки приживаются, даже если уход за ними не идеальный. Более половины черенков укоренится, если грубо не нарушать правила заготовки лозы и высадки ее в школку.

• Заготавливая черенки, нужно выбирать хорошо вызревшую лозу. Оптимальная толщина ее – немного толще карандаша. У вызревшей лозы лучше брать среднюю часть. В нижней ее части почки плохо развиты, а в верхней – мало питательных веществ.

• За время хранения лоза в любом случае теряет очень много влаги. Поэтому лучше ее резать по метру и делить на черенки только весной. Так они меньше иссушаются. Кроме того, перед закладкой на хранение в погреб или прикопкой в землю лозу надо вымочить в холодной воде. Вымочка длится обычно 2–3 суток. Ее можно закончить, как только пучки утонут, то есть наберут достаточно влаги и опустятся на дно бочки.

• Также перед прикопкой черенки надо защитить от плесени и грибков. Обычно для этих целей используют железный купорос. Но чтобы глазки не обжечь, лучше обработать фундазолом – 10–20 г на 10 л воды.

• Можно закопать черенки в землю. Это самый простой способ. Почки выдерживают 18–25-градусные морозы, то есть на глубине 25 см они будут в полной безопасности и перезимуют до весны. Единственная проблема при почвенном хранении – гнили. Почки могут сопреть, а лоза пострадать. Чтобы этого не допустить, можно хранить лозы в подвале или погребе. Но там придется поддерживать температуру около 0 °С. Да и сами черенки поместить в штабель, пересыпав песком.

• Какой бы способ хранения ни избрали – редко удается выдерживать необходимые условия, а поэтому черенки весной снова надо вымачивать. Хорошо сохранившиеся – 1–3 дня, а сильно пересушенные реанимируют 4–5 суток и даже 7. Но после этого обязательно проверяют срезами.

Если на срезе черенок зеленый – значит, все в порядке. Если же цвет желтый, коричневый или черный, значит можно такие черенки выкинуть. Кроме этого, перед вымочкой их повторно обрабатывают раствором фундазола, чтобы обезвредить плесень и гнилостные грибки.

Некоторые виноградари вместо этого предпочитают просто погрузить черенки на сутки в слабый раствор марганцовки.

• Может быть несколько неудачных укоренений. Например, бывает, что корни тронулись в рост, а глазки не пробудились или пробудились и засохли. Это происходит из-за сухости воздуха. Обычно такое явление можно наблюдать при укоренении в квартире или в засушливую весну. Воздух сухой, и надземная часть черенка иссушается, глазки не трогаются в рост и погибают.

Поэтому по технологии черенки засыпают земляным валиком выше верхней почки на 1–3 см. И содержат ее в рыхлом состоянии. Стандартный черенок (25–35 см) с легкостью пробьет побегом тонкий слой земли, и верхняя почка у него не будет иссушаться.

• Чаще встречается другой вариант – почки тронулись в рост, а корней нет. В результате побег засыхает, и черенок гибнет. Во многих случаях виноват сорт. Одни сорта легче укореняются, другие – труднее, у одних почки быстрее пробуждаются (Лора, Восторг), у других – медленнее (Кодрянка).

Чтобы корни гарантированно появились, концы черенков обрабатывают стимуляторами.

Как избежать ошибок при посадке саженцев

Посадку приобретенных саженцев или пересадку их со школки на постоянное место произрастания, а также пересадку уже плодоносящих кустов винограда можно производить как осенью, так и зимой.

Но есть некоторые особенности посадки саженцев винограда для получения полноценных плодоносящих кустов.

Во-первых, это использование саженцев винограда с хорошо развитой и вызревшей корневой системой. Гарантией того, что осенью корни саженцев винограда нормально вызрели и они готовы к пересадке, – это естественное опадание на них листьев.

Второй важный момент – это не пересыхание корневой системы после его выкапывания. Для этого они должны быть окунуты в глиняную болтушку, а не валяться на солнце неопределенное время. Если вы выращиваете саженцы сами в школке и оставляете их там до весны, то это условие, как правило, выполняется.

Укрытые на зиму холмиком земли саженцы винограда хорошо дозревают, и весной их можно смело высаживать на постоянное место. Саженец может быть и с двумя побегами при использовании для их выращивания трехглазковых черенков.

Перед посадкой саженец винограда необходимо подготовить. Для этого корни нужно секатором немного освежить (надрезать) и окунуть в глиняную болтушку.

Если побегов у саженца два, то один, более слабый, надо удалить, а второй надрезать, оставив при этом две-три почки.

Вторым очень важным моментом является подготовка посадочных ям. Ямы для посадки любых деревьев или кустов лучше подготовить заранее.

Для посадки винограда желательно использовать ямы размером не менее 80×80×80 см. В яму таких размеров вместе с грунтом можно внести количество удобрений, вполне достаточное для быстрого развития куста и высокоурожайного плодоношения на достаточно длинный период.

При использовании ям с меньшими размерами, да еще на бедных почвах, рост виноградного растения замедляется и урожайность его крайне низкая. Саженцы винограда, посаженные в ямки небольших размеров, росли слабо и урожай у них был также небольшой. Попытки исправить ошибки при посадке путем рытья вокруг корней дополнительных траншей и заправка их удобрениями желаемого результата не дали.

Ямы размером более 100×100×80 см использовать смысла не имеет. Основная масса корней располагается на глубине до 60 см, и глубина 80 см взята с достаточным запасом. Поэтому оптимальными для посадки винограда являются ямы размером 80×80×80 см. После того как яма готова, делают земляную смесь для ее заполнения.

Нижнюю часть ямы наполовину заполняют смесью, состоящей из верхнего слоя земли, вынутой при рытье ямы, смешанной с перегноем, пеплом и добавлением суперфосфата (около 300 г).

Если земля глинистая, то необходимо добавить песка в равных количествах с землей. Пепла и перегноя вносят по 2–3 ведра на яму. Если яма подготавливается непосредственно перед посадкой саженца винограда, то землю, расположенную ниже корней, необходимо хорошо уплотнить, чтобы не было отрыва корней при ее естественном уплотнении.

Затем ставят саженец винограда в готовую яму таким образом, чтобы его корни были примерно на глубине 30–40 см. Присыпают корни сначала на толщину примерно 10 см той же смесью земли, что и под корнями, а сверху землей, вынутой из нижней части ямы.

Если земля глинистая, то необходимо и в эту часть добавить песка в пропорции примерно 1:1, чтобы она стала хорошо проницаемая для воздуха и влаги. Уплотняют ее и поливают водой. Во избежание образования и развития росяных корней засыпать яму сверху до конца не нужно, а вокруг саженца желательно оставить лунку высотой 5–10 см и диаметром около 30 см.

Поливать саженец до того, как он примется, можно и в лунки, но в дальнейшем лучше это делать по дренажам. Для этого между ямами под виноград роют траншею глубиной и шириной примерно 40–45 см. Примерно посередине между кустами ставят подготовленные заранее дренажные трубы диаметром порядка 10–15 см. Трубы могут быть любые – пластиковые или асбестоцементные.

Траншею засыпают слоем щебня (фракция несколько сантиметров) или битого кирпича. Толщина этого слоя должна быть такой, чтобы перекрыть отверстия в трубе. Сверху щебня ложится любой листовой материал (рубероид, полиэтиленовая пленка, металл), который обеспечит защиту щебня или кирпича от проникания в него засыпаемой сверху земли.

Чего нельзя делать? • Нельзя делать перепрививку винограда во время «плача». Ее проводят весной после окончания «плача» растений. Привойные черенки до начала прививки хранят в холодильнике.

• Большинство не оставляют при обрезке сучков замещения, довольствуясь побегами, вырастающими от головы куста. Но это ошибка, так как наибольшей урожайностью отличаются побеги, «сидящие» на двухлетней, а не на многолетней древесине.

• Сучок замещения – это однолетний побег, на котором при обрезке оставляют 2–4 глазка.

• Нельзя оставлять длинные сучки. Обрезая побег коротко, мы заставляем его вопреки полярности развивать нижние глазки и давать из них хорошие побеги. Если сучков замещения не оставлять, то на плодоношение придется ежегодно оставлять лучшие из побегов на прошлогодней стрелке, а такими вследствие полярности обычно бывают самые верхние. В результате этого плодоношение на виноградном кусте удаляется от его основания; помимо этого, значительно затрудняется уход за растениями.

Новые побеги Трудности с получением хороших побегов на сучке замещения бывают часто, но в основном из-за загущения куста зелеными побегами летом, а не из-за непрактичности «сучковой обрезки». Эти сложности легко преодолеть. Если на сучке развился только один глазок из оставленных трех или четырех, побег этот при обрезке оставляют снова на сучок замещения, а на плодоношение (на стрелку) выбирают лучший из побегов на прошлогодней стрелке.

Если на сучке совсем не развились глазки, на сучок замещения в следующем году оставляют самый нижний побег на плодовой стрелке или побег, выросший на многолетней древесине; плодовую стрелку в этом случае также формируют из побегов на прошлогодней стрелке.

Сучок замещения в плодовом звене всегда должен быть ниже плодовой стрелки. Если сучок оставить выше плодовой стрелки, побеги на нем разовьются слабее, чем на стрелке, и в следующем году окажутся непригодными для формирования плодового звена. Слабое развитие побегов на сучке замещения в случае оставления его выше стрелки можно объяснить недостатком питательных веществ, поступающих к побегам.

Всегда надо оставлять на сучок замещения побег, обращенный наружу от куста! Дело в том, что при ежегодной обрезке плодового звена, то есть удалении отплодоносившей плодовой стрелки, и формировании на прошлогоднем сучке замещения нового сучка и плодовой стрелки на рукаве образуются раны.

Для продления срока службы рукавов желательно, чтобы раны были лишь на верхней стороне рукавов. После ее отмирания движение питательных веществ проходит по нижней (живой) стороне. Иногда приходится оставлять на сучки замещения побеги, направленные в середину куста. Однако к этому прибегают, когда нет другого выхода.

После обвязки Сразу, как только сделали сухую подвязку лоз (март – апрель) и обработали побеги железным купоросом, сделайте полив, даже если почва еще влажная. Ведь кусты за зиму иссушены, а на бурный рост необходимо много влаги.

Полив и удобрения Под первый полив вносят и азотные удобрения. Ошибочно мнение, что винограду противопоказаны азотные удобрения. Тем более, на винограднике это почти единственный случай, когда аммиачная селитра не только не повредит, но и остро необходима кустам. Ведь почва холодная, и какая бы она ни была плодородная, почвенный азот в ней еще недоступен. Селитра же сразу начинает действовать и обеспечит бодрый старт хорошим питанием.





Отводки




Для замены погибшего или смещения места расположения существующего куста, а также для получения саженцев в виноградарстве используются приемы окоренения лозы без отделения от материнского куста – отводки подземного и надземного видов.

Подземные отводки выполняются осенью или рано весной, до распускания почек, путем укладки вызревшей лозы или отдельного рукава в канаву, вырытую от куста к месту будущего куста с постепенным углублением до 50 см. На дно канавы вносят 1–2 ведра перегноя и 100–150 г суперфосфата. Лозу укладывают по дну канавы и, плавно изгибая, выводят верхушку на поверхность почвы в должном месте. Глазки по длине уложенной лозы удаляют, оставляя верхние два для развития побегов и образования нового куста. Канаву засыпают землей, хорошо поливают. На второй-третий год отводки отделяют от материнского куста.

Эту работу можно выполнять и в июне–июле, используя длинные зеленые побеги. На месте будущего куста выводят верхушку побега с двумя–тремя листьями. Использование отводков возможно только на бесштамбовых или низкоштамбовых формировках куста.



Отводка винограда целым кустом

Для получения саженцев трудноокореняемых дефицитных сортов используют метод китайской отводки. Выполняется весной до распускания почек. Побег укладывают в канавку глубиной 20–25 см, куда вносятся удобрения. Его пришпиливают в горизонтальном положении в нескольких местах. Канавку хорошо поливают и засыпают землей слоем 3–5 см. Из каждого глазка развивается побег, а на узлах образуются корни. Почву в канавке поддерживают во влажном состоянии. Осенью отводки выкапывают и разрезают на отдельные саженцы.

Подземная отводка: а – вызревшим побегом; б – зеленым побегом

Таким образом, от одного куста можно получить 10– 20 саженцев. Чтобы не истощить маточный куст, ему снижают нагрузку побегами и урожаем, поливают и подкармливают.

Китайская отводка

С такой же целью используют и надземные отводки способом окучивания головы куста на приземной формировке. Все лозы на основаниях рукавов и на голове куста рано весной обрезают на 1–2 глазка. После того, как побеги достигнут длины 40–50 см, их окучивают рыхлой влажной землей слоем 10–15 см, поддерживая ее во влажном состоянии до августа. У основания побегов образуются корни. Осенью куст разокучивают и отделяют саженцы.

Надземная отводка окучиванием головы куста

Вертикальные отводки: а – куст до окучивания; б окучивания; в – окоренившиеся побеги

Отводок рукавом (отгиб)

Отводковый саженец с увеличенной корневой системой





Прививки




Подготовка лоз к прививке

Весной подвойную лозу нарезают на черенки так, чтобы его нижний срез был ниже узла на 3–5 см, а верхний – на 7–10 см выше верхнего глазка. Все глазки на подвое заслепляют, т. е. вырезают острым ножом. Затем вымачивают в течение 3–5 суток в воде при температуре 15– 16 °С. Чтобы обеспечить хорошее корнеобразование, рекомендуется вымачивание проводить в таком растворе: на 10 л воды – 0,25 г янтарной кислоты и 3 г сульфата марганца. У хорошо вымоченных черенков на поперечном срезе при надавливании выступают капельки воды.

Для обеспечения одновременного образования каллюса на подвое и привое важно производить «подгон» подвойных черенков путем прогревания их верхней части при температуре 22 °С в течение 3–7 дней.

Привойную лозу нарезают на одноглазковые черенки с нижним срезом на 4–6 см ниже глазка, а верхним – на 1,5–2 см выше глазка. Верхний срез должен быть направлен в противоположную от глазка сторону. Предварительно проверяют степень сохранности глазков. Полноценным считается глазок, содержащий не менее двух здоровых почек.

Вымачивание привойных черенков производят в течение 12–14 часов при комнатной температуре.

Прививка винограда

Привитой саженец состоит из двух частей: подвоя – черенка длиной 40–45 см филлоксероустойчивого сорта и привоя – одноглазкового черенка культурного сорта.

Прививка – это технологический прием соединения подвоя и привоя с целью их сращивания в единый организм.

Выросшее из привоя растение в точности повторяет признаки и свойства того растения, с какого взят привой, а подвойная часть выполняет только функции снабжения питанием и водой.

Прививка для получения привитых саженцев производится в зимний период в помещениях на изолированных от кустов черенках. В виноградарстве она получила название настольной прививки.

Соединение прививочных компонентов производится прививкой методом косой копулировки с язычком или при помощи специальных прививочных машин.

На 1,5 см ниже глазка привоя и на верхнем конце подвоя одним движением острого ножа делают косые срезы, не превышающие по длине полуторного диаметра черенка (примерно 1,5 см), зарезают язычки и соединяют подвой с привоем. Нарезка язычков должна производиться таким образом, чтобы они начинались выше сердцевины и равнялись 1⁄3 длины копуляционного среза.

Основные требования к прививке – одинаковая толщина подвоя и привоя и прочное соединение компонентов.

Оптимальные сроки проведения прививки – с 20 марта по 20 апреля.

Настольная прививка



Способы настольной прививки винограда: 1 – косая копулировка с язычком; 2 – на один шип; 3 – на два шипа; 4 – омегоподобная

Прививка – операция, при которой часть одного растения переносят на черенок, побег или ствол другого для их сращивания. Часть привитого растения, из которой образуются надземные органы, называется привоем, а часть растения, которая образует корневую систему, – подвоем. Прививку винограда выполняют для выращивания саженцев: на филлоксероустойчивых подвоях в зоне распространения филлоксеры; на холодостойких подвоях в северных и восточных регионах виноградарства; для быстрого размножения и создания маточников ценных сортов, а также для реконструкции виноградников.

В виноградарстве различают следующие виды прививок: настольные (в мастерской) и «на месте» (на винограднике).

Настольную прививку обычно проводят вручную косой копулировкой с язычками, на ступенчатый или омегообразный вырезы или торцовые срезы, используя машины. Существует также боковая прививка и окулировка глазками (майорская, румынская).

Одревесневшие лозы срастаются в результате образования каллюса на месте раны. Поэтому каллюс часто называют раневой тканью. Однако наибольшей способностью к его образованию обладают клетки камбия, затем клетки коровой паренхимы и сердцевинных лучей и значительно меньшей – клетки феллодермы и феллогена. Остальные живые элементы вторичной коры непосредственного участия в образовании каллюса не принимают.

Для возникновения каллюса кроме наличия раны необходим определенный комплекс внешних условий: повышенная температура, высокая влажность и доступ воздуха. Место и время появления каллюса, скорость его нарастания зависят от многих внутренних условий, например, от запаса питательных элементов в черенке.

При прививке в местах срезов наносят механические повреждения клеткам, из которых вытекает их внутреннее содержимое (плазма, клеточный сок, органоиды). Эти вещества претерпевают химические изменения, в результате которых появляются различные соединения.

Каллюс быстрее и в большем количестве образуется на нижнем конце черенка, так как при прививке нижний конец привоя соединяется с верхним концом подвоя, образование каллюса происходит раньше и больше на привое и позже и меньше – на подвое. На образование каллюса кроме полярности оказывает большое влияние дорзивентральность, а также биологические особенности прививаемых компонентов. Каллюс образуется на брюшной, а затем на спинной стороне побега. При поперечных срезах он развивается равномернее, чем при косых.

Если на черенках сделаны косые срезы (например, при прививке английской копулировкой), каллюс развивается раньше и лучше там, где поверхность среза образует с наружной поверхностью побега острый угол. Это явление получило название верхушечности.

Значительно запаздывает образование каллюса при обычной прививке косой копулировкой на желобковой и плоской сторонах подвоя. Сначала каллюс образуется не на поверхности раны, а значительно ниже среза, что заметно по утолщению коры. На поверхности срезов подвоя и привоя в результате ранения возникает изолирующая прослойка, состоящая из мертвых клеток. Она затрудняет смыкание каллюса подвоя и привоя и бывает особенно толстой в том случае, если его образование у одного из прививаемых компонентов задерживается.

Для одновременного образования каллюса по всей окружности копуляционных срезов подвоя и привоя необходимо:

• Свести до минимума отрицательное влияние полярности в образовании каллюса предпрививочным вымачиванием черенков при повышенной температуре, воздействием стимуляторов, предпрививочной стратификацией, горизонтальной ориентацией черенков, а также более плотным соединением прививаемых компонентов для лучшего диффундирования раневых веществ из привоя в подвой, прививкой с торцовыми срезами.

• Устранить (хотя бы частично) отрицательное влияние дорзивентральности изменением направления среза на подвое. Срез необходимо делать так, чтобы тупой угол приходился на брюшную или спинную сторону побега. При таком направлении среза язычки для соединения прививаемых компонентов будут на желобковой и плоской сторонах, наименее обеспеченных питательными элементами в силу дорзивентрального строения побега. Процесс образования каллюса на этих сторонах будет несколько ускоряться благодаря положительному действию явлений верхушечности. В то же время образование каллюса на самой развитой (брюшной) стороне побега несколько задержится. Каллюс будет образовываться по всей окружности среза равномернее.

Окончательное сращение привитых черенков с сосудистой системой в результате деятельности промежуточного камбия происходит в естественных условиях в школке. Причем, чем быстрее укореняются черенки после посадки в школку, тем больше будет выход саженцев с круговым срастанием. Поэтому необходимо, чтобы в период посадки в естественные условия привитые черенки были не только спаяны наплывами каллюса, но и подготовлены к быстрому укоренению.

У виноградных лоз адвентивные корни закладываются в периферийной зоне первичных сердцевинных лучей, которые образовались из перицикла. Для хорошего и быстрого приживания в почве подвои должны иметь зачатки корешков (корневые бугорки) длиной 2–3 мм.

Техника прививания черенков. Необходимо подобрать по диаметру подвой и привой и сделать на них косые срезы, длина которых должна быть одинаковой и примерно в 1,5 раза превышать диаметр черенка. Срез на привое делают под глазком. На подвое его делают на ребро, то есть с боковой стороны глазка по направлению от брюшной к спинной стороне.

На косых срезах привоя и подвоя делают зарезы – язычки, которые должны начинаться над сердцевиной и по длине равняться 1⁄3 длины среза. Для соединения привоя с подвоем язычки слегка отгибают ножом, а затем язычок привоя вводят за язычок подвоя.

Для полного совпадения камбия подвоя и привоя у черенков толщиной 8–10 мм диаметр привоя должен быть меньше подвоя на 0,2 мм, так как кора его несколько толще. При прививке черенков диаметром 6–8 мм подбирают привой и подвой одинакового диаметра. Подвой прочно соединяют с привоем, не оставляя просветов ниже язычков.

Наиболее простым и распространенным инструментом для производства прививки является обычный прививочный нож. Он должен быть чистым и хорошо отточенным.

Настольную прививку применяют в основном при массовом выращивании посадочного материала в питомниках.

Перепрививка кустов на месте

При необходимости заменить куст другим сортом применяются различные методы перепрививки на месте.

Наиболее распространенные и простые в выполнении так называемые прививки в расщеп и зеленые.

Прививка в расщеп

Выполняется весной до распускания почек. Перепрививаемый куст раскапывают на глубину 20–25 см, очищают от коры и корешков подземный штамб и спиливают его на 5–10 см ниже уровня поверхности почвы. Срез тщательно зачищают. Острым ножом или долотом по диаметру штамба делают раскол (расщеп) на глубину 3–4 см.

Привойную лозу заранее нарезают на одно– или двухглазковые черенки и хранят в полиэтиленовой пленке при пониженной температуре (в холодильнике), чтобы не проросли глазки. Накануне прививки их обязательно вымачивают в воде в течение 12–20 часов.

В момент выполнения прививки под нижним глазком привойного черенка срезают острый клин длиной, равной глубине расщепа на подвое. С одной стороны клина срезают кору до древесины, а с другой – до сердцевины. Каждый срез должен выполняться одним движением ножа. Нож должен быть очень острым.



Прививка в расщеп

Привой вставляют в расщеп подвоя так, чтобы нижний глазок был обращен наружу, а внутренние границы коры (где расположены слои камбиальных тканей) привоя и подвоя совпали. Это основное условие приживаемости прививки. Если позволяет диаметр подвоя, в расщеп можно вставить два черенка. Место расщепа закрывают бумагой или пленкой и туго стягивают шпагатом.

Прививку укрывают влажной землей так, чтобы верхний глазок был укрыт влажным слоем на 3–5 см. Во избежание подсыхания холмик следует укрыть влажными опилками или пленкой.

Уход за прививкой заключается в своевременной подвязке побегов, удалении порослевых побегов подвоя и поверхностных корней привоя (катаровка), рыхлении холмиков и разокучивании прививок в конце лета.

Побеги привоя интенсивно растут, так как питаются мощной корневой системой взрослого куста подвоя. Поэтому в течение текущей вегетации можно сформировать крону куста, применяя прищипывание и соответствующее расположение побегов на шпалере. На второй год после такой перепрививки куст может дать полноценный урожай.

Зеленые прививки

Менее трудоемкие и выполняются в более растянутые сроки, когда подвойное растение находится в вегетирующем состоянии. Привой может быть как вегетирующим, так и одревесневшим.

Существует множество способов зеленых прививок. Здесь приводится описание наиболее распространенных и простых в выполнении.

Весной на кустах оставляют только те зеленые побеги, на которых будет выполняться прививка. На бесштамбовых формировках на кусте оставляют 5–6 хорошо развитых побегов, на высокоштамбовых – два. За два-три дня до проведения прививки на этих побегах удаляют листья, усики, соцветия, верхушки и пазушные глазки. Это обеспечивает направление питательных веществ на развитие только привитых побегов.

В засушливую погоду перед прививкой и в последующее время кусты нужно поливать.



Зеленая прививка винограда: 1 – простая копулировка; 2 прививка в расщеп; 3 – окулировка

Привой заготавливают в день прививки. Используют узлы с хорошо выполненными или уже тронувшимися в рост пасынковыми глазками нижней и средней части зеленого побега. Сильно травянистые верхушки побегов не приживаются. Можно использовать одревесневшие прошлогодние одноглазковые черенки, хранящиеся до этого времени (конец мая – начало июня) в холодильнике и вымоченные накануне прививки.

Косая (простая) копулировка. Нарезанные одноглазковые зеленые или одревесневшие черенки длиной 5–7 см (1–2 см выше и 4–5 см ниже глазка) помещают в воду или влажный материал. На привое удаляют усики, соцветия и 2⁄3 листовой пластинки.

На междоузлии подвоя одним движением острого ножа делают косой срез длиной 2–3 см. Такой же срез делают и на привое ниже глазка и соединяют с подвоем. Для хорошего срастания прививочные компоненты должны быть одинаковой толщины, чтобы полностью совпадали камбиальные слои срезов. Место спайки плотно обвязывают полиэтиленовой лентой шириной 1 см и длиной 30–40 см. Об удачно выполненной привике свидетельствуют капельки жидкости, появляющиеся через 20–30 минут на верхнем срезе привоя.

Через 10–15 дней прививка трогается в рост. Уход за прививками заключается в постоянном удалении поросли на подвое, послаблении, а потом и снятии обвязки, своевременной подвязке растущего привоя к колышку или на шпалеру, прищипывании его для ускоренного формирования куста и лучшего вызревания лозы.

Зеленая прививка в расщеп. Зеленая прививка в расщеп отличается от предыдущего способа только тем, что на подвойном побеге делают продольный расщеп до узла длиной, равной косому срезу на привое. Привой в этом случае срезают на клин, т. е. делают косые срезы с обеих сторон одноглазкового черенка, вставляют в расщеп и плотно обвязывают лентой.

Окулировка вприклад. Окулировка вприклад осуществляется на междоузлиях подвойного зеленого побега. Для этого на середине междоузлия вырезают отрезок тканей глубиной 2 мм и длиной 2–2,5 см. На привое срезают такого же размера отрезок лозы с глазком посередине (щиток), удаляют лист, вставляют в вырез на подвое и обвязывают полиэтиленовой лентой, оставляя свободным глазок и тщательно закрывая края срезов.

Окулировка вприклад может выполняться в течение всего лета как прорастающим, так и спящим глазком.

На одном подвойном побеге можно произвести несколько прививок. Наиболее пригодны для окулировки хорошо сформированные глазки 4–12-го узлов.

Прививки-окулировки, выполненные в июне, развиваются в побеги и остаются для последующей формировки куста.

Заокулированные в июле–августе лозы филлоксероустойчивого подвоя осенью нарезают на черенки, которые следующей весной высаживают в школку для получения привитых саженцев.

Подвязка винограда

Весной, после обрезки винограда или одновременно с ней, проводится так называемая «сухая» подвязка, когда к нижней проволоке шпалеры или к опорам (тычкам) подвязывают плодовые ветки (реже – замещающие сучки). При этом в качестве материала для подвязки нельзя использовать крепкие «суровые» веревки или капроновую леску. Лучшим материалом для подвязки винограда являются мочало, обрезки ткани и т. п.

Нельзя опаздывать с проведением этой операции до начала роста зеленых побегов винограда, так как в начале роста они очень хрупкие и часто обламываются. Следует стараться при этом пригибать плодовые ветки к первой (нижней) проволоке шпалеры с тем, чтобы они располагались горизонтально – тогда будущие зеленые побеги винограда будут расти более равномерно.

Подвязку нельзя делать, применяя большие физические усилия, т. к. это может привести к слому и высыханию плодовых веток.

Из замещающих сучков подвязывают только те, которые расположены близко к проволоке, а остальные оставляют свободными (подвязывают потом зеленые побеги).

«Зеленая» подвязка. Первый раз проводится по достижению зелеными побегами длины 20–25 см и затем регулярно – один раз каждые 10–15 дней.

Основная задача состоит в том, чтобы зеленые побеги винограда (особенно длинные) не оставались свободно свисающими, так как они могут сломаться даже при небольшом ветре. Подвязывают их свободной восьмеркообразной петлей, не применяя больших усилий (особенно, если подвязывают по направлению против угла прикрепления побега винограда), используя только мягкий материал.

Не подвязанные побеги, кроме того, снижают эффективность опрыскиваний в борьбе с милдью и оидиумом.

Прививка окулировкой

Прививки винограда окулировкой, как правило, выполняются спящим глазком. Однако они могут выполняться также с расчетом на прорастание глазка в год выполнения прививки. Так, например, при прививке в начале июня глазки прорастают через 2–3 недели после прививки. Особенно быстрое прорастание наблюдается в том случае, когда на подвое удалена верхушка.

Существует несколько способов прививки окулировкой, а именно: окулировка за кору в Т-образный или продольный разрез коры, окулировка в створки, в щель, а также вприклад.

Окулировка за кору в Т-образный разрез. Для этой цели на подвойных кустах выбирают два наиболее развитых побега и укладывают их весной в предварительно подготовленные канавки глубиной 30–35 см. Уложенные на дно канавки побеги присыпают на 5 см влажной почвой. После образования на узлах корешков и образования побегов их засыпают землей на 15–20 см. В августе на выросших побегах из отводок делают окулировки в Т-образный разрез и плотно обвязывают фильтровальной бумагой.

Не рекомендуется снимать повязку до конца вегетационного периода для предупреждения прорастания глазка. В случае его прорастания побег к осени не успевает вызреть и при неблагоприятных зимних условиях погибает.

На следующий год весной срезают побеги выше места прививки. Привитые глазки трогаются в рост и к осени образуют хорошо развитые побеги, а у основания возникает хорошо развитая корневая система. К осени привитые отводки откапывают и разделяют секатором на привитые саженцы, используемые для ремонта виноградников. Посаженные на постоянное место, они дают урожай уже на второй год после посадки.

Окулировка за кору в продольный разрез. Этот способ окулировки аналогичен предыдущему. Разница лишь в том, что вместо Т-образного разреза на подвое делают продольный разрез, в который вставляют глазок привоя. По рекомендациям привой должен быть уже в одревесневшем состоянии. Щиток привоя срезается с небольшим слоем древесины во избежание высыхания. После вставления щитка привоя в разрез прививку перевязывают хлопчатобумажной ниткой.

Окулировка за кору в створки. Заключается в том, что привойный глазок помещают в разрез, обязательно на узле, выполненный в виде створок. Для этого выше и ниже глазка подвоя делают два надреза, перпендикулярно его оси, а затем – один продольный разрез через почку, соединяющую два продольных надреза. Тупым концом ножа створки открывают и в открывшееся место вставляют глазок, створки закрывают и прививку перевязывают ниткой. Этот способ при выполнении очень сложен, так как кора на узле отделяется очень трудно. В этом месте имеется связь почки с подушечкой и даже при хорошем отделении коры на подушечку не удается поместить щиток привоя так, чтобы его ткани хорошо прилегали к тканям древесины подвоя. Затруднена также перевязка прививки.

Окулировка в щель. Для прививки выбирают глазок привоя и обрезают с боков таким образом, чтобы срезы с обеих сторон и ниже глазка сходились на некотором расстоянии от глазка, образуя отрезок в виде «лодочки». На побеге подвоя делают щель вдоль побега. В эту щель вставляют глазок привоя, плотно перевязывают и замазывают садовым варом.

Вполне возможно, что прививка хорошо приживается, однако по технике выполнения она очень сложна. Дело в том, что толщина побега привоя у почки больше, чем на участках выше и ниже почки. Поэтому толщина привоя получается неодинаковой, что очень затрудняет соединение прививки. Также весьма трудно сделать аккуратно щель на привое.

Техника проведения прививок

Разновидностей прививок много, и все они различны по технике выполнения. Прививки в любительском виноградарстве бывают: весенние, летние и осенние.

Инвентарь для выполнения прививок. Необходимо иметь: лопату, ножовку, секатор, прививочный нож, расщепитель, оселок, деревянный молоток, шпагат, шаблон для зачистки черенков, пропаренный опил или мох, бирки, ленту ПХЛ, пергаментную бумагу, бензофосфат, щиток для защиты прививок.

Весенние прививки

Подземная. Самая распространенная прививка. Выполняется весной во время набухания почек на подвое, когда температура в зоне расположения корней поднимется до 10–12 °С и температура воздуха будет не ниже +15 °С. Нельзя ожидать бурного сокодвижения («плача»), ибо теряется самое благоприятное время для подземной прививки. Лучшие результаты дает прививка, когда глазки привоя находятся в полном покое, а на подвое набухли или распустились.

Для выполнения весенних прививок подбирают безветренную теплую погоду. За трое суток до начала прививки отбирают нужные черенки, протирают их влажной материей и, связав по сортам, на двое суток кладут на вымочку. Первые сутки вымачивают в стимуляторе роста – гетероауксине, пчелином меду или гумате. Можно применить и другие стимуляторы. После вымочки смотрят, есть ли влага на конце черенка. Если влаги нет, продолжают вымачивать в чистой воде еще сутки. Если и после этого не появится влага на срезе верхнего конца черенка, значит, он для прививки непригоден. Если в качестве стимулятора применяют пчелиный мед, то в этом растворе можно вымачивать до полной вымочки.

Черенки для вымачивания кладут горизонтально. После вымочки протирают, завертывают во влажную мешковину, кладут в ведро или ящик и выносят на место прививки. Отрезают черенки для прививки непосредственно у куста. Заранее нарезать нельзя во избежание потери питательных веществ. Вымачивают черенки тоже цельными.

Техника прививки. Откапывают куст на глубину 15– 20 см и на глубине 10–15 см спиливают, а поверхность среза зачищают острым ножом. Тупой стороной ножа очищают старую отслоившуюся кору, протирают пенек чистой материей (ветошью). На расстоянии 4–5 см от верха пенек туго обвязывают шпагатом и закрепляют узлами, чтобы больше чем нужно не расколоть штамб. Посредине пенька ножом-расщепителем делают расщеп глубиной до 3 см. Направление расщепа должно быть по наибольшему диаметру пенька.

Для срезки (заточки) черенка применяют различные приспособления. При массовой прививке используют шаблон универсальный (см. рис. а, б). Это четырехсторонний шаблон на различные диаметры черенка и длины срезов. Изготовляется из крепкого дерева. Упоры черенка – из фанеры, прикрепляются шурупами. При износе заменяются новыми.

Для небольшого количества прививок используют односторонний шаблон (см. рис. в).

Для нескольких прививок можно обойтись и небольшим бруском с упором для черенка и вырезом для глазка (см. рис. г).

Выбирают черенок такой длины, чтобы после его прививки верхний глазок был ниже уровня почвы на 3–4 см. Черенок зажимают большим пальцем в шаблоне, зачищают прививочным ножом срез, начиная ниже глазка на 1 см; скос по длине должен быть не больше четырех диаметров черенка, то есть по длине расщепа (рис. а, б, г). При срезах на черенке сердцевину обнажают с одной стороны, а противоположную сторону лишь слегка зачищают. Срезы выполняются клином «на нет». Самый конец клина можно оставлять слегка тупым. Срез выполняют одним прикосновением ножа. Пальцами среза не касаются.

Заостренный черенок сразу вставляют в расщеп, ближе к одному краю, не выставляя наружу, а немного утапливая, так как кора на подвое толще, чем на черенке, и камбиальные слои дальше от края.



Прививка врасщеп: а – по центру; б – периферийный; в – периферийный полурасщеп; г – подготовка черенков; д – прививка одним черенком; е – прививка вприклад. На прививках обмотка и заделка расщепа не показаны

Черенок ставят со стороны, утолщенной от сердцевины (спинная сторона). Если диаметр подвоя позволяет, рядом устанавливают и другой черенок. Если подвой толще черенка в полтора раза, последний устанавливают со спинной стороны, а оставшуюся часть расщепа закрывают колышком со свежей виноградной лозы. Если черенки привоя двухглазковые, устанавливают их нижними глазками наружу. Нижний узел черенка должен (желательно) иметь признак усика или гребненожки грозди (виден обрез). Такой узел имеет полную диафрагму и лучше приживается, чем черенок с «пустым» узлом. После установки черенков расщеп стягивают шпагатом с обмоткой в один ряд и крепко связывают. Изолента и полиэтилен для этой цели непригодны. Если куст многолетний и пенек корнештамба очень толстый, устанавливают два или четыре черенка, открытое пространство между черенками заделывают куском свежей лозы. Клинышек при заделке расщепа кладут горизонтально, вставляют его слабо, чтобы не ослабить привитые черенки. После этого всю зону прививки обкладывают увлажнителем, а куст хорошо поливают. Когда вода впитается, стенки ямки опудривают бензофосфатом и засыпают землей так, чтобы над верхним глазком было 6–8 см земли. В качестве увлажнителя можно использовать влажный мох, мокрый опил или размоченную мелкую солому, глину и др. При появлении ростка устанавливают притеняющий щиток.

Периферийная прививка. Выполняется тогда, когда куст многолетний и корнештамб очень толстый. Прививают четыре черенка. На пеньке-подвое делают два расщепа и вставляют по два черенка в каждый (см. рис. б). Все остальные работы выполняются так же, как и при любой подземной прививке. Примечание. Если прививают куст долголетний и корнештамб у него очень толстый, то в расщеп сначала вставляют клинышки из свежей виноградной лозы, чтобы подвой не раздавил привойные черенки. Затем плотно вставляют черенки привоя и обвязывают шпагатом. Дальнейшие работы – как при любой подземной прививке.

Прививка в скелетный корень. Бывают случаи, когда открываемый для прививки корнештамб оказывается очень коротким: растили куст без катаровки и на нем образовалось много скелетных корней, нет подходящего места для расщепа. Тогда один из скелетных корней отделяют от корнештамба, вертикально его выправляют, привязывают к колышку и прививают на нем нужный сорт. Техника прививки такая же, как и при любой подземной прививке. Прививка растет на своей стороне – независимо от куста. Когда новый сорт вступит в плодоношение, старый куст убирают.

Прививка в полурасщеп. При этом способе подвой расщепляют только с одной стороны. Черенок готовят так же, как и для любой подземной прививки, только с одной стороны немного уже – по форме расщепа (см. рис. в – периферийный полурасщеп). Нижний глазок должен быть наружу, а кора ниже него – целой. С внутренней стороны черенка с клина кору снимают. Остальные работы выполняются, как при любой подземной прививке. При толстом подвое в полурасщеп прививают по 2 и 3 черенка. Приживаемость подземных прививок в значительной степени зависит от влажности почвы вокруг прививок. При ее пересыхании прививка погибает. Поэтому главным в уходе за подземными прививками является поддержание почвы вокруг перепривитых кустов и холмика земли во влажном состоянии, что достигается своевременными поливами и рыхлением.

Иногда холмики закрывают полиэтиленовыми колпаками диаметром 40–50 см и перед выходом ростка привоя из земли прорезают в верхушке колпака отверстие для прохода ростка, а колпак пока оставляют на месте. Как только появится молодой побег, а лучше перед его появлением, ставят притеняющий щиток. Когда побеги привоя вырастут, притеняющий щиток убирают, приподняв полиэтилен, холмик разравнивают. Оставляют два, а если было привито четыре черенка, то четыре лучших побега, остальные выламывают. Землю вокруг куста разравнивают, колпак оставляют для удержания влаги и ликвидации сорняков. Оставленные побеги подвязывают к колышкам или шпалерной проволоке.

В июне прищипывают верхушки побегов с целью лучшего их вызревания. Полиэтиленовый колпак разрезают и убирают – место прививки открывают для закаливания. В августе проводится чеканка побегов – убирается 10– 20 см верхушки. При правильном выполнении всех работ прививки приживаются и на следующий год побеги начинают плодоносить.

Прививка вприклад (клином). Выполняется весной, во время сокодвижения, примерно в апреле. Готовят как одно-, так и двухглазковые черенки привоя. На спиленном корнештамбе куста-подвоя ножом делают треугольно-клинообразный вырез (см. рис. е). На нижней части черенка-привоя делают клинообразный срез по форме выреза на подвое. В вырез подвоя вкладывают конусный клин черенка так, чтобы совместились камбиальные слои и кора. Плотно прижимают и обвязывают шпагатом. Все остальные работы выполняются так, как и при любой подземной прививке.

Такой способ прививки приемлем тогда, когда корнештамб искривлен и покручен и на нем нельзя сделать расщеп.

Прививка вприклад имеет преимущество перед прививкой врасщеп: меньше ранений корнештамба, исключена утечка влаги и питательных веществ.

Прививка подземная впритык. Этим способом прививают саженцы в школке. Откапывают саженцы на глубину до 10 см, очищают от земли, протирают ветошью. К ним с помощью штангенциркуля подбирают по толщине привойные черенки, вымачивают в растворе пчелиного меда или в других стимуляторах роста, как и для других прививок. Вымоченные черенки вместе с ведром приносят на место прививки. Тонко заточенным секатором срезают корнештамбик подвоя на глубине 6–8 см. Срез зачищают так, чтобы он был строго поперечным. Подобранный по толщине черенок обрезают: нижний конец – 1,5–2 см от узла, верхний – 2–2,5 см. Нижний срез должен быть строго поперечным, как и у подвоя.

Когда срезы подготовлены, подвой с привоем соединяют: в сердцевину подвоя вставляют шпильку из дерева и на нее туго насаживают одноглазковый черенок-привой. Шпилька должна плотно входить в оба конца. Прививки обматывают узкой полоской пленки или изолентой ПХЛ (клеевой стороной наружу).

Лунку вокруг прививки саженца опудривают бензофосфатом. Место прививки обкладывают влажными древесными опилками или мохом, засыпают землей, холмик опыляют бензофосфатом.

Дальнейший уход такой, как и за другими подземными прививками – главное, своевременно удалять порослевые побеги и не допускать пересыхания почвы. Поэтому если на участке почва сухая, перед прививкой саженцы хорошо поливают. Холмик (или вал) можно увлажнить перед опылением бензофосфатом и укрыть полиэтиленовым колпаком; если же имеют не отдельный саженец, а ряд, и вместо холмика – вал, его тоже увлажняют, опыляют и укрывают полосой полиэтиленовой пленки.

Перепрививка взрослого куста в год пересадки. Прививают двухглазковые черенки на пересаживаемый многолетний куст. Срок пересадки – после начала сокодвижения. Привои нормально приживаются. Порослевые побеги корнештамба своевременно удаляют. Техника прививки. Черенки должны быть приготовлены, как и для других подземных прививок. После выкопки куста, обрезки лишних корней и надземного прироста, подвой для устойчивости во время прививки закрепляют в тисках, чтобы не повредить корнештамб, с боков подкладывают кусочки фанеры. Прививка выполняется так, как и обычная подземная, только в тисках.

После посадки куста (привитого) на новое место, прививку обмазывают полужидкой глиной, закрывают летним холмиком и мульчируют. Через определенное время привой развивает побеги и быстро растет. На следующий год куст начинает плодоносить.

Если куст пересаживают на близкое расстояние, то сначала садят, а затем прививают, чтобы сохранить земляной ком.

Так в тисках можно прививать и однолетние саженцы при их высадке. Для высадки привитых саженцев посадочные ямы приготавливают как можно раньше, чтобы они прогрелись и уплотнилась почва. Лучше их готовить с осени. Неплохо после посадки куста или саженца полить их подогретой, а еще лучше – намагниченной водой.

Подчеркнем, что лучшие сроки весенней прививки пересаживаемых кустов или саженцев – во время набухания почек. Подвой должен быть пробудившимся, а привой – спящим.

Можно выкопать одни только корни, без надземной части куста. Привить их в тисках и посадить на новое место. Прививка выполняется так, как и обычная подземная, и уход за ней такой же.

Из практики. Выкопанные осенью саженцы Рипариа × Рупестрис 101-14 пролежали в песке в подвале всю зиму, а весной, предварительно вымоченные в чистой воде (корни были сильно подсушены), привили врасщеп в тисках нужные сорта и высадили на постоянное место.

Из шести саженцев прижилось шесть, а прививок – пять. На третий год после посадки все кусты дали урожай. Сейчас этим кустам более двадцати лет.

Примечание. Черенки для прививки должны быть заготовлены осенью, до начала морозов, и полностью вызревшие. Для прививки лучше брать черенки с полной диафрагмой, они лучше приживаются.

Летние прививки

Окулировка вприклад. Окулировка винограда щитком с глазком вприклад выполняется с 15 июня до 15 августа, непосредственно на маточниках подвойных лоз. В это время у виноградных кустов все физиологические процессы проходят очень активно, делятся клетки и разрастаются ткани, благодаря чему компоненты прививки хорошо срастаются.

Окулировку проводят на побегах толщиной не менее 6 мм: через каждые 50 см 4–5 прививок. Всего на кусте их делают 40–60.

Черенки нужных сортов заготавливают в день окулировки и используют в течение 3–4 часов. Наилучшие результаты дают глазки, взятые в зоне от 4-го до 13-го узла, считая от основания побега. Выбирают побеги с наиболее развитыми в этой зоне глазками. Бесплодные побеги срезают полностью, оставив 2–3 глазка. У плодоносного побега срезают верхнюю часть, оставляя выше верхней грозди 3–4 листа.

Перед переноской к месту окулировки у черенков удаляют верхнюю невызревшую часть, все листья, пасынки и усики. Срезают осторожно, чтобы не повредить глазки. Переносят черенки в ведре, до половины наполненном водой, накрыв их мешковиной. Первую окулировку делают на узле, размещенном в 60–65 см от основания побега. Каждую последующую – через 50–55 см от предыдущей.



Последовательность среза щитка с побега подвоя и привоя: а – первоначальный косой надрез; б – начало среза сверху вниз на подвое; в – вырез на подвое со стороны глазка; г – форма срезанного глазка-привоя со щитком в профиль; д – вид щитка в плане со стороны глазка; е – обвязка щитка на подвое

Техника окулировки. У побега-подвоя в месте прививки удаляют щиток длиной 2–2,5 см. Опустив нож на 1– 1,5 м ниже узла, делают надрез коры и древесины глубиной 2 мм под углом 45° к оси побега (см. рис.). Затем нож переносят на 1–1,5 см выше глазка и движением к нижнему срезу снимают щиток толщиной не более 2 мм. Так же срезают щиток с глазком с черенка-привоя. Размер его должен соответствовать вырезу на подвое. Это обеспечивает лучшее соединение камбиальных слоев компонентов и способствует высокой приживаемости прививок. После того как щиток вставлен, место прививки обвязывают прозрачной полиэтиленовой пленкой шириной 1 см и длиной 25–30 см. Начинают обвязывать от основания щитка витками кверху, оставляя открытым глазок. Через 1–1,5 месяца ленту снимают, если она не разорвалась под действием утолщения побега. Прививки оставляют до морозов, затем срезают и укладывают на хранение до весны готовые привитые черенки. Если в дальнейшем такая окулировка не планируется на подвойных кустах, надо оставлять нужное количество заокулированных побегов и выращивать этот куст на подвое. Весной окулированные черенки высаживают в школку по всем правилам подготовки черенков к высадке (вымочка, кильчевание и т. д.).

Окулировку винограда вприклад применяют и для зеленой перепрививки кустов на месте с целью замены сорта. Для этого нужно заокулировать такое количество однолетних жировых побегов, которое обеспечило бы нужную формировку.

Окулировку щитком делают у основания каждого побега, а осенью удаляют все, кроме заокулированных побегов. Весной следующего года побеги укорачивают, оставляя один узел выше места прививки.

Побеги, выросшие из почек привоя, подвязывают к колышкам или к проволоке шпалеры. С целью ускоренного формирования надземной части куста за счет пасынков в июне побеги прищипывают. Такая прививка относится к зеленым прививкам-окулировкам.

Прививка комбинированная. Производится одревесневшим парафинированным черенком на зеленый побег. Подготовка черенка. По окончании весенней прививки оставшиеся или специально предназначенные черенки готовят для летней прививки. Черенки вымачивают в воде и стимуляторах роста, после чего проветривают, нарезают на 1–2-глазковые и парафинируют, иначе до летней прививки их трудно сохранить – прорастут и к прививке будут непригодны.

Парафинирование черенков и саженцев. Производят с целью защиты от высыхания и задержки высыхания глазков.

Черенки парафинируют следующим образом. После вымочки и просушки, нарезки на 1–2-глазковые, черенки кладут кучками на стол по сортам и к каждой прикрепляют бирку, обозначающую сорт. Расплавленный до жидкого состояния парафин (более 100 °С) ставят рядом и ожидают снижения температуры до 80 °С, а затем берут черенки одного сорта и по одному окунают в парафин. Тут же вынимают пинцетом и опускают в холодную воду. Как только все черенки одного сорта окажутся в воде, их вынимают и кладут в полиэтиленовый мешочек, туда же вкладывают бирку с названием сорта. Потом парафинируют черенки следующего сорта и т. д. Эту работу удобнее выполнять вдвоем.

Хранят парафинированные черенки в подвале с температурой не выше 5 °С в ведре, кастрюле или полиэтиленовом мешке. Мешочки с черенками не завязывают – нужен доступ воздуха. Чтобы черенки не подсыхали, их закрывают влажной тканью.

Если черенков немного, лучше хранить их в холодильнике, в ванночке для фруктов на самой нижней полке. На дно ее кладут влажную ветошь, незавязанные мешочки с черенками устанавливают стоя и сверху закрывают мокрой тканью. Время от времени просматривают. Как только верхняя ткань высохнет, ее замачивают, слегка отжимают и опять закрывают черенки. Так и хранят их до летней комбинированной прививки.

Техника выполнения комбинированной прививки. Выбрав место для прививки, обычно над третьим узлом от основания побега, подбирают черенок нужного диаметра и сорта. Срезают на клин с обеих сторон – как и при подземной прививке. Срез начинают на 1–2 см ниже глазка. Длина клина – 2–3 диаметра черенка.

Подготовленный привойный черенок кладут в банку с чистой водой и подготавливают подвой. Срезают побег над третьим узлом так, чтобы расщеп не дошел до узла на 1–1,5 см. Расщепляют ровно посредине побега, вставляют черенок в расщеп, обвязывают полоской резинки из детского шарика, конец которой закрепляют лентой ПХЛ, закрывают всю зону прививки, так как резинка на солнце может расплавиться и прививка погибнет. После этого надевают на прививку бумажную или полиэтиленовую трубку для защиты от ветра. (Резиновые шарики для прививки лучше брать длинные. Их разрезают вдоль на четыре части – на четыре прививки.) Тщательно выполненная прививка хорошо приживается и без резинки – обертывают только лентой ПХЛ. При прививке обращают внимание, чтобы спинная сторона черенка-привоя совпала со спинной стороной подвоя.

Когда зеленый побег отрастет на 15–20 см, защиту снимают, убирают обвязку и резинку, а место прививки обматывают лентой ПХЛ клеевой стороной наружу – для подстраховки. Осенью обвязка снимается совсем.

Комбинированная прививка врасщеп с сохранением верхнего листа. Выполняется выше 2–3-го листа от основания побега. Срезают верхушку побега вместе с глазком – наискось по узлу. Лист этого узла сохраняют обязательно для поддержания жизнедеятельности в районе прививки. Сама прививка выполняется врасщеп. Стягивают резинкой с детского шарика, затем обматывают лентой ПХЛ.



Прививка комбинированная врасщеп: а – подготовка побега к прививке; б – прививка выполнена; в – вариант прививки полуседлом

Несколько сложнее, но более надежно прививать полуседлом. При этом варианте одна («главная») сторона прививки срезана так, что камбиальные слои совпадают с привоем полностью. Противоположная сторона – с листом: здесь длительное время поддерживается жизнедеятельность вследствие питания листа и, таким образом, обе стороны черенка хорошо приживаются. Конечно, если хорошая совместимость обоих компонентом (рис. в).

Комбинированная прививка отводковых саженцев. Отводки укладывают одревесневшей лозой, соблюдая все правила (для этой цели отводки делают от филлоксероустойчивых или подвойных кустов). Когда зеленые побеги достигнут прививочной величины, на них прививают нужные сорта одревесневшими парафинированными черенками. Черенки здесь применяют только одноглазковые. Чтобы не защищать полиэтиленовым футляром каждую прививку отдельно, весь отводок укрывают сплошным шалашиком. Вдоль отводка ставят длинную скобу высотой 40–50 см, укрывают его полиэтиленовой пленкой «на два ската». Края пленки присыпают землей. В одном из торцов оставляют отдушину. Прививают врасщеп или полуседлом. Когда зазеленеют и начнут расти привои, укрытие убирают и выставляют щитки для притенения молодых побегов.

Комбинированная прививка отводка, уложенного в корзину. Выбирают однолетний побег, растущий как можно ближе к земле. Ослепляют все глазки, за исключением одного-двух самых верхних на конце побега. Куст должен быть филлоксероустойчивым. Рядом с кустом закапывают в землю сплетенную из лозы корзину на 2–3 ведра земли. В корзину до половины засыпают удобренную землю, уплотняют ее и укладывают приготовленный рукав виноградного куста – так, чтобы конец его с глазком был выше края. Затем корзину засыпают полностью и поливают. Лучше поливать водой с гуматом (2–3 г на ведро воды). Когда прорастет отводковый глазок и побег достигнет прививочной величины, его прививают одревесневшим одноглазковым черенком (парафинированным) комбинированной прививкой.

Осенью отделяют отводок от материнского куста и вместе с корзиной высаживают на постоянное место.



Комбинированная прививка корзиночного отводка: а – место отделения отводка от куста

Прививка простой копулировкой вприклад. Выполняют в нескольких вариантах: одревесневшим черенком на однолетний одревесневший побег (весенняя); одревесневшим парафинированным черенком на зеленый побег (комбинированная); зеленым черенком на зеленый побег.

Прививка методом простой копулировки вприклад: а – одревесневшим черенком на одревесневший побег; б – одревесневшим черенком на зеленый побег; в – зеленым черенком на зеленый побег. Обмотка на рис. «б» и «в» не показана (выполняется в течение двух месяцев – май и июнь)

Прививка простой копулировкой является наиболее эффективной. При правильном ее выполнении этот метод обеспечивает высокую приживаемость, хорошее срастание подвоя с привоем и не оставляет ран, что самое главное в жизни куста. Такой метод прививки дает сильный и хорошо вызревший прирост к осени и урожай в следующем году. Прививка на месте простой копулировкой может выполняться на разных по возрасту кустах – от двухлетнего и старше. И чем мощнее подвойный куст, тем больше на нем можно сделать прививок, но не более четырех. На трехлетнем кусте делают две-три, на двухлетнем – одну-две. Каждому виду прививок соответствует надлежащая подготовка куста. К весенней прививке выбирают нужное количество однолетних побегов (в зависимости от возраста куста), остальные удаляют вместе с кустом. К летней прививке – ранней весной куст срезают несколько выше уровня почвы, чем вызывают отрастание поросли, на которую и прививают нужные сорта как одревесневшими, так и зелеными черенками.

Прививка одревесневшим черенком на одревесневший побег. Выполняется в конце апреля до половины мая – тогда почки подвоя набухшие, но не распустившиеся. После вымочки подбирают черенки по толщине подвоя, делают косой срез через весь черенок, начиная его на расстоянии 1–1,5 см от глазка. После среза черенок кладут в банку с чистой водой и готовят подвой. На подвое делают точно такой же срез (по шаблону) с противоположной стороны глазка. Срез должен быть выполнен одним движением ножа. Соединив срезы подвоя с привоем, прочно обвязывают место прививки полоской пленки. (рис. а)

При правильном проведении прививки через некоторое время на верхнем срезе привоя выступит пасока. Если же пасока выступает через обмотку пленки, прививку следует переделать.

Прививка выполняется утром, вечером или в пасмурную погоду, но не в жаркое время. По окончании прививки устанавливают притеняющий щиток.

Уход за привитыми кустами: своевременное удаление поросли, побегов ниже прививки и подвязка прироста. Периодически ослабляют обвязку, а при полном и качественном срастании снимают ее окончательно. При бурном росте привитых побегов, достижении ими 20– 25 см, верхушки прищипывают, чем вызывают рост пасынков. Соцветия на привое убирают.

При удачной прививке привойные лозы вырастают настолько, что уже осенью можно заготавливать из них черенки.

Комбинированная прививка простой копулировкой вприклад. (Одревесневшим черенком на зеленый побег). Выполняется во второй половине мая. На срезанном весной кусте нужное количество побегов (в зависимости от возраста куста – от одного до четырех) оставляют для прививки, остальные убирают. Если почва сухая, куст хорошо поливают. За 2–3 дня до прививки удаляют все листья и глазки, за исключением верхушки побега. За это время места срезов подсохнут, не будет испаряться влага. Прививают парафинированными черенками. При отборе черенков обращают внимание на качество глазков: хороший живой глазок набухает и вызывает трещины парафина. По этим признакам и отбирают черенки. Техника прививки такая же, как и в варианте «а» (рис. б).

Прививка простой копулировкой зеленым черенком на зеленый побег. Производится с 1-го по 20 июня. Зеленый черенок прививают с зимующим глазком, с небольшим (1–2 см) пасынком и на половину уменьшенным листом. Техника прививки такая же, как и в вариантах «а» и «б» (рис. в). Для лучшей приживаемости прививку иногда обертывают живым листом, что ниже нее. Поэтому при удалении листьев с подвойных побегов для этой цели оставляют один лист.

Сочетание трех вариантов прививки с методом простой копулировки вприклад позволяет осуществлять ее в течение двух месяцев (май и июнь), максимально использовать как одревесневший, так и зеленый подвои для ускоренного размножения винограда.

Зеленые прививки

Зеленые прививки в любительском виноградарстве распространены повсеместно для получения привитого посадочного материала, быстрого размножения ценных сортов, замены одного сорта другим и при ремонте привитых виноградников. Наиболее распространенные способы зеленой прививки – врасщеп, простой копулировкой вприклад. Последняя описана выше.

Кусты для зеленой прививки готовят с весны, чтобы вызвать рост хороших порослевых побегов. Кусты ненужного сорта срезают совсем. Во время обломки зеленых побегов у основания куста оставляют 4–5 удачно расположенных и хорошо развитых побегов, остальные убирают. Прививают перед самым цветением или когда первые цветки сбросят колпачки. Прививку можно продолжать до конца июня.

Подвои для зеленой прививки подготавливают за 3– 4 дня: убирают пасынки, листья, чтобы места удаления ненужных органов куста подсохли и не давали испарения влаги.

Привой заготавливают перед самой прививкой. Нарезают зеленые побеги нужных сортов, подбирают такие, чтобы зачатки пасынков были не более 2 см. Толщина должна соответствовать подвою. Удаляют листья и пасынки, укорачивают верхушки, ставят нижними концами в воду и переносят к месту прививки.

Если черенки берутся с другого виноградника, везти их нужно обязательно в посуде с водой.

При удачной прививке врасщеп через 25–30 минут на поверхности верхнего среза привитого черенка выступает пасока, а на 8–10-й день глазки трогаются в рост.

Инструменты для зеленой прививки такие же, как и для других прививок. Можно применить опасную бритву, сточив обушок с одной стороны и приделав ручку.

Зеленая прививка обратным седлом. Подготовка куста и привоя производится так же, как и при любой зеленой прививке, но на подвое вместо косого среза или расщепа вырезают вниз острием клин 2–3 мм, не доходя до диафрагмы, до узла. Привойный черенок срезают на клин по форме и величине выреза на подвое. Остальные операции – как при любой зеленой прививке.

Зеленая прививка врасщеп. Самая распространенная и простая. Подготовка такая же, как и при предыдущих зеленых прививках, только на подвое делают расщеп. Конец расщепа доводят до узла, но не перерезают диафрагму. Клин на привойном черенке вставляют в расщеп и обвязывают полиэтиленовой полоской или мягкой ниткой. Можно использовать изоленту ПХЛ клеевой стороной наружу. Защита такой прививки может быть различной: обвертка нижним листом, можно надеть полиэтиленовый мешочек. Можно оставить и без защиты. Обязательно всегда на привойном черенке кроме пасынка оставляют и лист, убавленный в размере на 3⁄4. Детали зеленой прививки показаны на рисунках.

Прививка древесным черенком на зеленый побег (по Л. С. Шугину). Это новый способ, он мало распространен и слабо освещен в литературе.

Прививка зеленым побегом

Между тем, сравнительно с традиционной прививкой врасщеп среза корнествола, он обеспечивает более высокую и быструю приживаемость. Легче соединять привой с подвоем. Приемлемо использование тонких черенков, непригодных для прививки старым способом и для окоренения (так, сорт Муромец успешно был привит черенками тоньше спички). Ускоряется испытание новых сортов, ибо плодоношение на привоях часто бывает уже в первое лето. Окореняя привои, в год прививки можно дополнительно получить саженцы новых сортов или ускоренно выращивать их корнесобственные кусты.

Излагаем улучшенную технологию.

Подготавливаемый к прививке куст коротко обрезают (лучше с осени). Чем ближе к корневой шейке удастся выполнить прививку, тем лучше затем удалять подвойную поросль и быстрее растет подвой. Но срезают куст так, чтобы на нем остались одна или несколько низко расположенных однолетних лоз, которые коротко обрезают на рожки с тремя-четырьмя глазками (рис. а).

Необходимые для выполнения прививки зеленые побеги «1» вырастают из глазков на однолетней лозе «2» (рис. б, в) раньше, чем из спящих почек на многолетней древесине. Кроме того, побеги из спящих почек тоньше и легко обламываются у основания.

Перепрививать привитые кусты лучше на подвойную поросль (ниже спайки). Обрезанный куст желательно пораньше весной закрыть полиэтиленовой пленкой «3» (рис. а) для ускорения появления побегов. Можно вместо этого на рожки надеть полиэтиленовые кульки. Они тоже создают влажность, но дают меньше тепла и не прогревают корни.

Довольно рано толстые побеги дает Буйтур. Прививать лучше пораньше на сильные, молодые, нежные побеги, лишь бы они уже не обламывались у основания.

Л. С. Шугину первые прививки на Буйтуре удавалось иногда делать уже в конце апреля. В зависимости от величины куста, на нем можно сделать от трех до десяти прививок (черенков).

После выполнения прививок куст тоже полезно накрыть пленкой «4» (рис. д) или сделать полиэтиленовые кульки на зеленые ростки с привитыми на них черенками.

Привойный материал, вынув из зимнего прикопа в саду, можно хранить в погребе или холодильнике, на самой нижней полке, где хранятся фрукты.



Прививка винограда древесным черенком на зеленый побег: а – подготовка куста для прививки; б и в – варианты комбинированной прививки; г – подготовка черенка для прививки; д – заглубление привоя в землю; е – окоренение привоя. Обмотка прививок на рисунках «б» и «в» не показана

Иногда черенки парафинируют для сдерживания прорастания глазков. Но при раннем выполнении прививок или наличии холодильника нет нужды в этой трудоемкой операции. Кроме того, запарафинированные привои позже идут в рост. Если прививаемый куст не закрывают пленкой, а используют незащищенные от высыхания черенки (не запарафинированные, не обмазанные варом), прививать следует одноглазковыми, с набухшими глазками, или 2– 3-глазковыми, с короткими междоузлиями.

Вымоченный черенок заостряют на клин и вставляют в разрез узла подвоя так, чтобы выше участка соединения имелись зеленые органы подвоя (см. рис. б, в). Заострив один или несколько привоев, их сразу кладут в банку с чистой водой. Затем разрезают узел подвоя, удалив верхушку. Если ширина клина больше, чем толщина зеленого роста, клин можно сжать, удалив сердцевину (рис. г). Почти безвредно обратное положение, когда клин уже подвоя. Длина клина до 50 мм. Место соединения обматывают свернутой полоской тонкой резинки – можно из надувных детских шариков. Поверх резинки место соединения обматывают полоской аптечного лейкопластыря (чтобы резинка не выгорела на солнце). Внутрь следует впустить с ножа несколько капель воды: лейкопластырем обматывают весь черенок, кроме глазка. При более длинной обнаженной части ее обертывают фольгой. Это предохраняет привой от высыхания на солнце.

Если же есть возможность заключать под пленку привитой куст или отдельно привои с зелеными участками подвоя, то лучше прививать 2–5-глазковыми черенками, нарезая их так, чтобы уже имелся один набухший глазок (для полной гарантии жизненности черенка и быстрого начала роста привоя). Привой и в этом случае полезно обвернуть белой бумагой, чтобы не допустить перегрева от прямых солнечных лучей.

Для более полного использования привойного материала клин можно заострить на двухлетней лозе. При влажной среде многоглазковые привои более жизненны и дают больше шансов на получение опытного урожая в первое лето, хотя у них выше процент непроросших глазков.

При наступлении жаркой погоды (вторая половина мая) в пленке, накрывающей куст, или в полиэтиленовых кульках делают отверстия для воздуха, чтобы не допустить ожогов у прорастающих привоев (или притеняют куст).

Привои приживаются более удачно и быстро, если их верхние и средние участки немного заглубить в сырую землю (см. рис. д). Такой прием особенно полезен при жаркой, сухой весне. В этом случае присыпанную часть черенка надо накрыть куском пленки для сохранения влаги. Поверх пленки весь привой застилают белой бумагой. Этим создается пониженная температура для заглубленной части, а нижний глазок защищается от перегрева.

При таком размещении привоев в почве сначала развиваются ростки из обнаженных нижних глазков. Прижившийся привой можно не трогать до осени и получить окорененные саженцы.

Привой можно окоренить и на постоянном месте и быстро вырастить корнесобственный куст желаемого сорта. В этом случае берут удлиненный привой и, удалив средние глазки, размещают в почве с необходимыми заглублениями (рис. е). Побег «8» из нижнего глазка надо прищипывать для усиления роста верхних побегов «9», образующих новый куст.

Этот прием и предыдущий вариант ценны в том случае, когда корневая система подвоя не обладает нужными свойствами (например, морозостойкостью), а также в случае невызревания подвоя или при удовлетворительной совместимости привоя с подвоем.

Причины невызревания зеленой, соединяющей части подвоя – позднее выполнение прививки, холодное лето и плохое сокодвижение в месте срастания (соединения) при слабой совместимости. Для недопущения этого надо, когда привой пойдет в рост, отпустить до осени побеги «10» подвоя выше места стыковки (см. рис. б, в). Вначале же эти конкурирующие с привоем точки роста подвоя подавляют (сковывают) – не наглухо, а с таким расчетом, чтобы, начиная, например, с июля, они пошли в рост. В это время они уже слабо конкурируют с привоем, но обеспечат его вызревание под местом прививки.

Признаки несовместимости: медленное приживание и рост привоя, обилие поросли, наросты на кромках клина, преждевременная окраска листьев (у европейских сортов нередко красноватая), слабое вызревание побегов. Следует отметить, что при посредственной совместимости привой вовсе не приживается, когда их прививают на древесную лозу. Иногда недостаточная совместимость сказывается лишь с годами при возрастающей разнице в толщине привоя и подвоя. В месте срастания трескается кора, ухудшается сокодвижение, образуется много поросли. Нередко подвой отламывается. Степень совместимости привоя с подвоем нельзя точно предсказать заранее. При одинаковой степени родства составляющих компонентов она может быть разной. Более того, даже совместимость данного привоя с данным подвоем в разных условиях может быть неодинаковой.

Все же можно дать некоторые рекомендации по подбору сортов, составляющих привитой куст. Прививая на более толстые сорта, можно избежать быстрого утолщения привоя по сравнению с подвоем. Используют многие сорта В. Винифера (в частности, среднеазиатские), некоторые европейские гибриды, подвой Буйтур. Подвойная поросль возникает слабее, если биологический нуль привоя не выше, чем у подвоя, то есть если привой не уступает подвою по морозостойкости. В этих случаях почки привоя распускаются позже, что может быть ценно с точки зрения устранения поражаемости поздневесенними заморозками.

Случаи плохой совместимости европейских сортов на американских подвоях бывают чаще, чем на амурском винограде и его гибридах.

Прививки внутри вида В. Винифера легко удаются, можно даже прививать кусты поэтапно, как и деревья.

При прививке в один корень сортов разного происхождения больше шансов получения удачных по совместимости сочетаний привоя и подвоя, хотя привои могут развиваться неравномерно.

Подземная глубокая прививка в пятку. Производится в случаях неудавшейся прививки на нормальной глубине и обновления корневой системы. Откапывают куст до основных пяточных корней, спиливают, прививают врасщеп длинным черенком, чтобы верхний конец его был на уровне почвы. Во избежание отрастания корней из привойного черенка, сразу же надевают полиэтиленовый чехлик на всю длину прививаемого черенка и нижним концом закрывают прививку. Если же необходимо обновить и корневую систему куста, тогда нижний узел привоя оставляют открытым – не закрывают чехликом.

Прививка винограда способом сближения. Исключает потерю урожая на обоих кустах. Два растения сближают, не отделяя от материнских кустов до полного их срастания. В мае – июне на зеленых побегах кустов, растущих рядом, ниже соцветия снимают кору и луб до древесины в виде полоски шириной 5–6 мм и длиной 40–60 мм. Соединяют срезанными частями вместе и прочно связывают мягкой толстой ниткой или изолентой ПХЛ клеевой стороной наружу. Такое сращивание побегов называется аблактировкой. Через 25–30 суток побеги срастаются. После этого подвойный побег выше прививки срезают полностью, а привой ниже прививки надрезают до половины. Ослабляют обвязку.

Если привитая часть не показывает признаков угнетения, тогда через 2– 3 недели полностью отделяют привой от материнского куста и снимают обвязку. Подвойный побег прищипывают с целью вызова пасынков и лучшего вызревания лозы.



Аблактировка: а – подвой; б – привой

Если на привое было соцветие, оно продолжает расти и после аблактировки; если была гроздь – она созревает уже на другом кусте.

Прививка саженцев методом сближения. В зоне, зараженной филлоксерой, за неимением привитых саженцев можно сажать черенками филлоксероустойчивый и культурный привой. Когда саженцы вырастут, на следующий год весной делают прививку методом сближения. Сращивается однолетний прирост культурного сорта с филлоксероустойчивым подвоем. Выбирают место поближе к основанию побегов, срезают кору и луб полоской длиной 2–3 см, затем на обоих срезах делают язычки зарезом ножа – один снизу, другой сверху – как при улучшенной копулировке. Соединяют растения, заводят язычок за язычок и прочно обвязывают шпагатом.

Место прививки обмазывают полужидкой глиной и обертывают размоченной бумагой (в 4–6 слоев), чтобы меньше испарялась влага, и окучивают землей.

Через 25–30 суток прививку разокучивают и осматривают. Если компоненты срослись, срезают подвойный побег выше прививки и снимают обвязку. Прививку оставляют разокученной. Привой продолжает расти на обоих корнях.

При пересадке на другое место его так и сажают с обоими корнями. Такие кусты очень быстро растут, раньше вступают в плодоношение и дают высокие урожаи.

Если за одно лето побеги на саженцах выросли тонкие и короткие, их обрезают, оставив по одному глазку на подвое и привое, и летом выполняют аблактировку на зеленых побегах уже без язычков.

Сращивание зеленого побега с многолетней древесиной. В мае – июне, когда зеленые побеги достигнут достаточной длины, зеленый побег подводят к старому кусту и прививают сближением (аблактировкой). Надрезают кору и луб на старой лозе, затем на зеленом побеге. Соединяют зеленый побег со старой лозой срезами и плотно обвязывают мягким шпагатом или изолентой ПХЛ.

Через месяц, если зеленый побег прирастет, его отделяют от материнского куста ниже прививки, и он продолжает расти на новом месте на привитом кусте.

В дальнейшем подвойный куст постепенно убавляют – дают возможность лучше развиваться привою.





Факторы, влияющие на развитие виноградника и качество винограда




Виноград относится к числу пластических растений, он реагирует на изменения условий среды, от которой в значительной мере зависят его долговечность, рост и развитие, количество и качество урожая. Один и тот же сорт, выращенный в разных природно-климатических зонах, даст совершенно разную продукцию по величине и качеству.

Свет. Виноград – светолюбивое растение. Нормально расти и плодоносить без освещения не может. Хорошее освещение способствует образованию и увеличению количества сахаров, ароматических веществ, ферментов, витаминов. При недостатке света ослабляется рост, побеги вытягиваются и становятся тонкими, удлиняются междоузлия, листья мельчают, желтеют и опадают, цветки осыпаются, ягоды не образуются, плохо закладываются плодоносные почки урожая будущего года, кусты сильно болеют и подмерзают зимой.

Многие агротехнические меры в практике виноградарства направлены именно на улучшение освещенности куста: недопущение посадки винограда в затененных местах (междурядья сада, у стен домов и др.), выделение для него хорошо освещенных участков; своевременная и качественная работа с зелеными частями куста; выбор оптимальных расстояний между рядами и в рядах.

Тепло. Температура – один из определяющих климатических факторов, влияющих на размещение насаждений в различных условиях рельефа и высоты местности, формирование и систему ведения кустов. Как уже говорилось, биологическим нулем для него является температура 10 °С (только при наличии такой температуры начинается рост). Влияние температуры на развитие винограда проявляется по-разному.

• Распускание почек в зависимости от вида и сорта винограда начинается при устойчивой среднесуточной температуре воздуха 10–12 °С. По мере ее повышения наблюдаются активное деление клеток и ускоренный рост побегов.

• Интенсивный их рост и формирование почек происходят при оптимальной для вегетации винограда температуре 25–30 °С. В начале цветения бурный рост побегов замедляется, и до конца вегетации куст развивается медленно. Однако рост побегов может возобновиться после дождя, при теплой погоде, поливе или при избытке азота в почве.

• Температура выше 20 °С, особенно 28–32 °С, в период созревания урожая способствует быстрому накоплению сахаров и снижению кислотности, а при 40 °С – вызывает ожоги листьев и ягод, задерживает созревание и ухудшает их качество, угнетает кусты.

• При понижении температуры до 14 °С созревание ягод идет очень медленно. Накопление сахара у некоторых сортов замедляется, а содержание растворимых веществ в ягодах незначительно изменяется с момента образования и до начала их созревания.

• Особенно негативно действуют на виноградное растение низкие температуры: останавливается рост, физиологические и биохимические процессы протекают медленно. Весной, после распускания почек, снижение температуры до –1 °С отрицательно влияет на молодые распустившиеся побеги и листья, а набухшие почки гибнут при –3–4 °С. Соцветия повреждаются при –0,2–0,7 °С. При температуре почвы –5–7 °С у европейских сортов и отдельных американских видов повреждаются корни. Однако у сортов дальневосточной селекции, Амурского винограда и у некоторых гибридных его форм корни выдерживают понижение температуры почвы до –9– 15 °С. Они перспективны для использования в качестве морозоустойчивых подвоев.

• Зимой почки сохраняются при морозах до –20 °С, лоза – при –22 °С, многолетняя древесина повреждается при –23–28 °С. Лишь некоторые морозоустойчивые виды и сорта выдерживают более низкую температуру (Рипариа, Лабруска, Амурский виноград, Буйтур, Северный белый и Коринка Мичурина).

Поскольку зимние температуры определяют урожайность насаждений винограда, особенно при неукрывной культуре, в каждом регионе следует исключить сорта, требующие укрытия на зиму, а также те, культивирование которых экономически нецелесообразно.

• Во время продолжительных оттепелей зимой виноград теряет закалку и может вымерзнуть при температуре –7–9 °С.

Влага. Виноград – засухоустойчивое растение. Но на полив реагирует положительно, увеличивая при этом урожай в несколько раз. Осадки влияют на виноградник следующим образом:

• сильный дождь в первой половине лета – положительно (бурный рост и развитие куста);

• слабые затяжные дожди – отрицательно (развиваются грибные болезни, интенсивно растут росяные корни);

• затяжной дождь при цветении – отрицательно (плохо опыляются цветки и плохо завязываются ягоды);

• продолжительные дожди во второй половине лета – отрицательно (снижается сахаристость урожая, растрескиваются ягоды, появляется гниль, ухудшается вызревание лозы);

• зимой снег – положительно (толщина снежного покрова 5 см повышает температуру земли на 4 °С, а толщина снега 20–25 см препятствует промерзанию земли).

Град. Стихийное бедствие на винограднике. Степень повреждения градом зависит не только от фазы вегетации винограда в период выпадения его, но также и от величины градин, силы и продолжительности градобития. Град повреждает побеги, грозди, разрывает ткань листьев. На зеленых ягодах появляются синевато-розовые вмятины, которые затем буреют, а созревающие ягоды растрескиваются и засыхают или, что бывает чаще всего, загнивают. Повреждение гребней и плодоножек ведет к увяданию и засыханию гроздей частично или полностью. От града хрупкие молодые побеги ломаются. Полученные ранения служат воротами для возбудителей болезней, поэтому сразу же после градобития необходимо срочно опрыснуть виноградник, лучше всего бордоской смесью. В случае повреждения кустов градом все поврежденные побеги и другие части растения надо обрезать, чтобы стимулировать рост новой лозы для урожая следующего года.

• Для вегетативных частей вред от града сильнее, когда зеленые части молоды и нежны (вторая, третья, четвертая фазы вегетации). Одревесневшие побеги и загрубевшие старые листья сравнительно меньше повреждаются.

• Если град выпадает в начальный период вегетации (во второй фазе), то вред от него (гибель молодых побегов) может частично устраниться, так как из запасных почек вырастают новые побеги и восстанавливаются погибшие зеленые части. Однако урожай при этом обычно погибает.

• Повреждения на одревесневающих побегах иногда бывают очень вредны, так как на местах поражения бывает поврежден камбий и раны нелегко зарубцовываются.

• Отмирание камбия при сильном ударе градом распространяется иногда в стороны, захватывая до одной трети и больше окружности побега. Вся кора над этим местом отмирает, зарубцовывание идет трудно. Если зарубцовывания не произошло, то отмирает также и часть древесины.

• Когда побеги хорошо вызревают, то град наносит значительно меньший вред, так как раны от него бывают обычно поверхностными. Вред от града, конечно, зависит и от величины градин. Интенсивный и продолжительный градобой с крупными градинами может поломать все побеги и грозди и нанести огромный вред виноградникам.

• Мелкие градины, нанося небольшие поранения, часто вызывают гниение ягод или развитие на них болезни, обусловливающей полное высыхание гроздей. При поражении ягод в четвертой фазе они также часто чернеют, высыхают и осыпаются. Вино из таких ягод получается с терпким вкусом (называемым «вкус града»). При поражении ягод градом в пятой фазе они плохо созревают и частично загнивают, сообщая вину вкус гнили.

Меры борьбы с градом. Побитый градом участок необходимо особенно тщательно обрабатывать и вносить обильное удобрение. Проводят специальную обрезку кустов.

Повреждения от молнии. На виноградниках изредка можно встретить группу кустов, пострадавших от разрядов молнии. На таких кустах зеленые побеги принимают землисто-желтую или грязно-коричневатую окраску, причем узлы долго остаются нормального зеленого цвета. Верхняя часть побега вянет и отпадает. При разрезе обнаруживаются темные некротические пятна в коровой части и древесине.

Сердцевина бывает настолько разрушена, что внутри междоузлий побега образуются пустоты. При утолщении побега от неравномерного его роста появляются продольные трещины, зарастающие в дальнейшем каллюсом.

Часть лоз покрывается характерными точечными черными бородавками. Продолжая развиваться, лозы дают много побегов из запасных и спящих почек, часто со сближенными узлами, и общий вид их напоминает болезнь короткоузлие.

Ветер. Сильный ветер иссушает почву, обрывает и ломает побеги и другие части растения, повреждает соцветия и гроздья. Зимой сдувает снег с виноградника. В сочетании с дождями и морозом ведет к обледенению лоз и гибели глазков. Слабый ветер способствует опылению, проветривает кусты, что снижает поражение их болезнями.

• Очень сильные ветры обламывают побеги, особенно молодые на низких формировках при короткой обрезке.

• Ветер действует иссушающим образом, усиливая испарение воды с поверхности почвы и увеличивая транспирацию листьев. Летом от него могут развязываться и путаться кусты, повреждаться грозди и осыпаться ягоды.

• Очень сильный сухой и продолжительный ветер в период созревания винограда задерживает налив ягод и их созревание и ухудшает качество винограда.

• При очень продолжительных сухих зимних ветрах в зоне незакрываемых виноградников бывают случаи высыхания однолетних вызревших лоз.

Чтобы защитить виноградники от неблагоприятного влияния сильных ветров, для них выбирают защищенные от ветра места, ряды кустов при посадке располагают по направлению господствующих ветров, устраивают ветрозащитные и ветроломные полосы и пр.

Ветрозащитные полосы должны располагаться так, чтобы они не затеняли кустов винограда и их корневые отпрыски не засоряли виноградников. Породы деревьев, составляющие ветрозащитные полосы, не должны иметь общих вредителей с виноградной лозой.

Близость леса к винограднику может защищать его от сильных ветров. Леса смягчают климат, который становится от усиленной транспирации листьями деревьев более ровным и влажным. Это благоприятно отражается на качестве винограда. Вино при этом получается более легким и тонким, шампанского типа.

Засуха. На легких и маломощных почвах длительный, засушливый период вызывает увядание и засыхание листьев вследствие нарушения ассимиляции от недостатка воды и питательных веществ. Легкий недостаток влаги вызывает слабое частичное или сплошное пожелтение краев листьев, иногда захватывающее межжилковое пространство. При острой недостаточности – засыхание, иногда почернение отмеченных выше зон. Более старые листья преждевременно желтеют, ткань по краям листьев и участков между жилками отмирает. Недостаток влаги в почве и сухость воздуха вызывают увядание ягод, начиная снизу грозди и распространяясь вверх, при этом гребень грозди тоже высыхает.

Высокоурожайные сорта испаряют много влаги и чаще всего страдают от воздушной и почвенной засухи.

Мерами борьбы с засухой, помимо подбора более засухоустойчивых сортов, служат агротехнические приемы по накоплению и сохранению влаги в почве в зоне распространения питающих корней, а также агротехнические воздействия на лозу.

К первым относятся:

• выращивание посадочного материала в условиях невысокого водного режима;

• возможно ранняя посадка на глубоких плантажах, обработанных осенью;

• формировка, зеленые операции, подвязка, глубокая посадка, катаровка и другие мероприятия, направленные на уменьшение транспирации и увеличение более глубоко расположенной абсорбирующей зоны корней.

Из агротехнических воздействий на среду известны:

• лесозащитные насаждения;

• снегозадержание;

• удобрение и подкормка органическими и минеральными веществами;

• глубокая осенняя обработка с хорошим оборотом пласта и ранняя весенняя глубокая (примерно до 16 см и выше) без оборота пласта. Обработка почвы после окончания весенних работ глубиной, примерно, до 10 см и выше, также без оборота пласта. Многократное летнее рыхление на глубину 6–7 см с соблюдением правил сохранения комковатой структуры почвы;

• окопка кустов с оставлением около них широких чаш;

• искусственное орошение или полив из водоемов местного стока.

Солнечный ожог. Ожог гроздей и листьев от действия прямых солнечных лучей наблюдается в жаркие летние месяцы (июль – август), когда температура воздуха достигает 30–32 °С и выше. Подвергаются ожогу грозди (как до созревания, так и в период созревания), чаще всего расположенные открыто с солнечной стороны куста и с нарушенным восковым налетом. Ягоды принимают уваренный вид, становятся бурыми у белых сортов винограда и синевато-бурыми – у красных, затем сморщиваются и быстро, в течение 4–5 дней, засыхают. Гребень и плодоножки тоже засыхают. Сухие грозди остаются висеть на кустах.

На листьях солнечный ожог вызывает образование крупных бурых пятен усохшей ткани. Ожоги могут происходить и тогда, когда на ягодах и листьях долго сохраняются капли воды после ночного дождя или капли раствора после опрыскивания. Солнечные лучи, попадая на такие капли, могут вызвать ожог ягод и листьев.

Меры борьбы. Начавшийся тепловой удар остановить нельзя. Если виноград созрел – собрать урожай. Предупредительная мера – применять формировки, слегка прикрывающие ягоды от прямого действия солнечных лучей.

Разные сорта отличаются по устойчивости в отношении ожогов.

• Борьба с ожогами заключается в агротехнических мероприятиях, предохраняющих от перегревания листья и особенно ягоды (последние обладают слабой транспирацией и потому у них не так значительно, как у листьев, может понижаться температура от транспирации).

• В жарких местностях применяют более высокие формировки, при которых грозди бывают удалены от земли. Формировки нередко делают наклонными (на наклонных шпалерах), чтобы грозди были притенены листвой.

• Затем необходимо своевременно применять подвязку побегов по мере их роста, чтобы они долго не притеняли ягоды. Поливы виноградников и поддержание поверхности почвы в разрыхленном состоянии, увеличивая охлаждение ее, уменьшают ожоги. Так как даже при слабом поранении ягод ожоги усиливаются, то следует предохранять их от этого, особенно во время работ на винограднике.

• При направлении рядов с юга на север ожогов бывает меньше, чем при других направлениях.

• На северных склонах действие перегрева меньше, чем на южных.

• При выборе сортов для посадки в местах, подверженных большему нагреву, нужно иметь в виду, что черные сорта вообще более подвержены ожогам, чем белые. Некоторые сорта, как, например, Кизлярский черный, особенно чувствительны к перегреву и легко подвергаются ожогам.

Осенние заморозки. Нередко повреждают листья, реже – ягоды. Листья многих сортов осенью выдерживают заморозки до –1 °С, а некоторых сортов – до –2 °С. При замерзании они буреют и, высыхая, медленно опадают. Не вполне вызревшие ягоды выдерживают заморозки до –2–3 °С, вполне вызревшие ягоды – до –4 °С и даже ниже. Ввиду этого при раннем осеннем заморозке иногда на виноградниках наблюдается повреждение листьев и их опадение, а грозди остаются висеть неповрежденными.

Побитые морозом ягоды окрашиваются в красно-бурый цвет и вскоре делаются мягкими, что влечет за собой потери урожая, поэтому в таких случаях торопятся со сбором. Не вполне вызревшие ягоды при замерзании приобретают морозный привкус.

Как известно, заморозки бывают двух видов: адвективные и радиационные.

Первые возникают вследствие поступления значительных масс холодного арктического воздуха и могут понижать температуру ночью до –6 °С и ниже. Второго вида заморозки (радиационные) наступают по ночам, незадолго до рассвета, под влиянием усиленной потери тепла землей через лучеиспускание, и снижают температуру менее значительно, чем первые. Радиационные заморозки бывают значительно чаще, чем адвективные, причем нередко после адвективных заморозков наступают радиационные.

Радиационные заморозки, в отличие от адвективных, могут сильно снижать температуру только в самых тонких слоях воздуха – у поверхности земли. При этом температура воздуха бывает все выше и выше по мере удаления от поверхности земли до некоторой, довольно значительной высоты.

Разница в температуре у самой поверхности земли (на высоте 5–20 см) и на высоте 2 м бывает, примерно, от 1 до 4 °С. Так, например, по наблюдениям, во время весеннего заморозка, когда температура у поверхности почвы (на высоте 20 см) достигала –0,5 °С, на высоте 2 м она равнялась 2 °С.

Меры борьбы с заморозками: подбор сортов; агротехнические воздействия на лозу; агротехнические воздействия на среду, окружающую лозу.

• Сорта виноградных лоз отличаются различной устойчивостью против заморозков. Устойчивость связана с двумя особенностями сортов: позднее распускание глазков и способность плодоносить из запасных почек в глазках.

Наиболее устойчивыми будут те сорта, которые поздно распускают глазки и способны плодоносить из запасных почек. Наименее устойчивыми те, которые рано распускают глазки и не способны плодоносить из запасных почек в глазках.

При размещении сортов на территории хозяйства нужно в тех местах, где чаще наблюдаются заморозки, помещать наиболее стойкие против них сорта.

• При задержании распускания глазков проводят позднюю весеннюю обрезку (может задержать распускание глазков в годы с ранней весной на 15 дней и более), смазывание глазков крепким раствором железного купороса, оштукатуривание и побелку их известью ранней весной до набухания глазков (распускание задерживается незначительно). Оставляют при глазках отрезок пасынка с одним-двумя узлами с последующей обломкой побегов, выросших на этих пасынках. Этот способ задерживает распускание глазков более чем на 20 дней, но он связан с необходимостью ежегодно прищипывать главные побеги, чтобы усилить образование пасынков, и ведет к некоторому ослаблению роста кустов. Поэтому он может применяться только в исключительных случаях и в тех районах, где почти ежегодные сильные заморозки не позволяют получать урожай винограда.

• В районах с очень сильными заморозками иногда применяют позднюю откопку кустов. В этом случае нужно опасаться выпревания глазков и поломки лоз.

• Применяют формировку кустов на высоком штамбе для удаления глазков от поверхности земли. Для более северных районов, где удаление гроздей от поверхности почвы влечет за собой недозревание и низкую сахаристость, следует применять развитые формы, позволяющие временно, на период заморозков, поднимать рукава выше от поверхности земли.

• Можно подвязывать необрезанные плодовые лозы вертикально, вследствие чего верхние глазки трогаются в рост и задерживают развитие нижних. После заморозков верхнюю часть плодовых лоз удаляют, укорачивая их на должную длину.

Зимние морозы. Влияние зимних морозов на виноградную лозу зависит от сорта, а также от температуры и продолжительности ее действия. Из сортов винограда более морозостойкими являются Гамэ, Рислинг, Клерет, Тагоби и др., наименее стойкими – Мускат александрийский и Семильон. Сорта, имеющие более опушенные глазки и толстые оболочки клеток, более морозостойки.

Из органов лозы наименее устойчивы почки в глазках, из них самая неустойчивая – главная плодоносная почка (спящие почки более устойчивы), затем следуют однолетние вызревшие побеги, далее многолетние ветви, и самый устойчивый – штамб.

Корни обладают наименьшей устойчивостью, и тем меньшей, чем они тоньше. Корневой ствол в корневой системе – самый устойчивый.

В отношении возраста замечается следующая зависимость. Старые кусты менее стойки, чем кусты среднего возраста. Чем моложе ветвь, тем она менее устойчива. Однако влияние возраста ветви не всегда сказывается, и нередко старые ветви повреждаются морозом сильнее, чем более молодые.

Состояние и строение лозы отражаются в большей мере на степени устойчивости. Чем больше физиологическая влажность лозы, тем она менее устойчива. Кусты, находящиеся во влажных, условиях, после длительного прикрывания землей легче повреждаются зимними морозами.

При пониженной физиологической влажности лозы более устойчивы. Следовательно, хорошо вызревшие пасынки, которые росли при меньшей физиологической влажности, более устойчивы, чем хорошо вызревшие побеги, которые в своей нижней половине растут при большей физиологической влажности. Жирующие побеги при очень короткой обрезке менее устойчивы, чем нормально развитые.

При быстром (скороспелом) строении рыхлые ткани лозы менее устойчивы. При плохом питании лоз и очень слабом росте их они менее морозостойки. Молодые привитые лозы в месте спайки менее устойчивы, поэтому их нужно окучивать.

Наибольшее значение для морозостойкости имеет степень вызревания лоз, связанная с наличием в них запасных веществ. Все экологические факторы, влияющие на ускорение созревания лоз, будут способствовать большей морозостойкости: достаточно высокая температура и освещение солнцем, при умеренной влажности, преобладание калия над другими минеральными питательными элементами и т. п.

Избыток же азота, вызывающего задержку вегетации, наоборот, уменьшает устойчивость. После влажного лета лозы бывают менее устойчивы. Имеются наблюдения, показывающие, что обрезанные лозы менее морозостойки.

Разные анатомические элементы лозы отличаются различной морозостойкостью. Согласно исследованиям, легче всего повреждаются элементы древесины и особенно ее ближайшая к сердцевине часть, затем луба, а более стойкими являются сердцевинные лучи.

Вследствие большой зависимости устойчивости лозы от ее состояния на виноградниках наблюдается большая пестрота в повреждении не только отдельных кустов, но даже и отдельных лоз на кустах.

В конце зимы на обогреваемой солнцем юго-западной стороне штамба и ветвей куста иногда может начаться камбиальная деятельность вследствие нагревания солнечным теплом темноокрашенной коры. Если за теплыми днями наступит затем быстрое похолодание, то перешедшие в активное состояние камбиальные клетки повреждаются морозом, и ткань буреет. Распустившиеся весной на поврежденных ветвях побеги имеют слабый рост, некоторые из них вскоре останавливаются в росте и засыхают.

Степень поражения лоз морозом зависит от температуры и продолжительности ее действия.

Как показали многочисленные наблюдения на виноградниках, нормально вызревшие лозы, не имеющие большой физиологической влажности, не повреждаются морозом до –10 °С.

При морозе от –10 °С до –15 °С может наблюдаться частичная гибель почек в глазках, если мороз будет продолжительным. Например, при морозе –14 °С в течение 20 дней и более может наблюдаться значительное повреждение глазков.

При температуре ниже –15 °С до –18 °С в течение трех-четырех дней глазки у малоустойчивых сортов повреждаются в значительной части (примерно, 40–60%). При температуре ниже –18 °С в продолжение трех-пяти дней обнаруживается повреждение не только глазков, но и древесины лозы, и тем большее, чем хуже вызревание ее.

При температуре –20 °С в течение нескольких дней может быть повреждено также большинство ветвей и плетей надземной части. При температуре –22 °С в течение трех-пяти дней обычно повреждается почти вся надземная часть, и только в случае очень хорошего вызревания древесины часть лоз сохраняется не тронутой морозом.

Устойчивость против мороза как надземной, так и подземной части изменяется в зависимости от времени зимнего покоя, причем наибольшей морозостойкостью лозы отличаются в середине зимы, во время наиболее глубокого покоя.

Если лозы покрываются льдом, это может вызвать не только поломки их, но и поражение морозом.

Меры борьбы с зимними морозами: подбор сорта; агротехнические воздействия на лозу; агротехнические воздействия на окружающую среду.

• При подборе сортов в районах с сильными зимними морозами в стандартный сортимент вводят более морозостойкие сорта – мичуринские и др. Практикуют прививку на холодостойкие подвои (Буйтур, Коринка Мичурина и др.). При распределении сортов на территории хозяйства менее устойчивые против мороза сорта высаживают в местах, наиболее защищенных от действия мороза.

• Обрезку кустов начинают с сортов более морозостойких (Рислинг, Гаме, Клерет и др.), затем переходят к менее морозостойким и в последнюю очередь обрезают сорта, слабоустойчивые против мороза (Семильон, мускаты, Шасла и др.).

• К агротехническим воздействиям на лозу в целях увеличения ее морозостойкости относятся приемы культуры, которые обусловливают к моменту созревания лоз умеренную физиологическую влажность и повышенное количество ассимилятов в них. Все приемы, улучшающие созревание лоз, повышают морозостойкость их.

• Своевременной и тщательной подвязкой побегов увеличивают доступ света к лозам и создают лучшие условия для ассимиляции листьев. То же достигается своевременным пасынкованием лоз и чеканкой их. Защита листьев от болезней и вредителей служит также для повышения устойчивости лоз.

• Низкие формировки с близким расположением побегов от земли также создают лучшие температурные условия для созревания лоз, некороткая обрезка обеспечивает небольшую физиологическую влажность побегов.

• Перенесение обрезки в зоне закрываемых виноградников, в основном, на весну с учетом погибших от мороза глазков (осенью производится лишь предварительная обрезка) способствует не только большей устойчивости лоз, но и позволяет уменьшить вред от мороза.

• Для достижения большей устойчивости лоз необходимо применять полные удобрения с преобладанием калия.

Одни азотистые и фосфорнокислые удобрения без калийных могут даже понизить морозостойкость.

Особенно хорошее действие в период созревания лозы оказывает подкормка кустов калием. Позднее внесение азотистых удобрений и полив уменьшают устойчивость лоз.

• Увеличение мощности вегетации ослабленных, малоустойчивых против мороза кустов путем лучшей обработки почвы, удобрения ее и вообще лучшего ухода способствует повышению морозостойкости. В случае повреждения кустов морозами необходимо применять усиленные удобрения и уход за виноградником для уменьшения вредных последствий от действия мороза.

• Защита винограда от мороза заключается в выборе соответствующих мест для посадки: невысоких, более защищенных от северных холодных ветров и лучше обогреваемых солнцем. Следует также подбирать более сухие и теплые почвы под виноградники.

Непосредственно защищают кусты, прикрывая их на зиму слоем земли (10–40 см и более), соломой, сухой травой со слоем земли сверху и пр. Чем сильнее морозы, тем толще должно быть покрытие кустов на зиму.





Почвы и их влияние на качество винограда




Виноград способен расти на почвах с различным химическим и механическим составом. Избыток в почве карбонатов оказывает негативное влияние на растения винограда, привитые на американские нехлорозоустойчивые подвои. Высокое содержание карбонатов в корнеобитаемом слое нарушает минеральное питание кустов, что приводит к хлорозу. Предупредить его можно лишь правильным подбором подвоев.

На каждом почвенно-экологическом участке виноградника необходимо добиваться оптимального сложения почвы и регулирования ее водно-физических свойств: плотность (объемная масса) выше 1,40 г/см3, твердость более 20 кг/см2, влажность завядания менее 1,2 максимальной гигроскопичности и порозность аэрации при наименьшей влажности 15%. Чувствительны к плотности почв подвои Рипариа Глуар, Рупестрис дю Ло (Монтикола), сорта группы Изабелла.

Наиболее пригодны для выращивания технических сортов перегнойно-карбонатные, темно-каштановые, бурые, легкие суглинистые, супесчаные и щебенистые черноземы, а также перегнойно-карбонатные почвы на известняках и другие. Лучшими для столовых сортов являются почвы, богатые питательными элементами, с глубоким гумусовым горизонтом, хорошо дренированные.

Не закладывают виноградники на тяжелых глинистых, засоленных и болотистых почвах, а также на избыточно увлажненных и с неглубоким гумусовым горизонтом почвах. Непригодны для возделывания винограда солонцеватые почвы с содержанием натрия и магния в почвенно-поглощающем комплексе свыше 8–16%.

Продукцию высокого качества дает виноград, заложенный на сильноскелетных (при содержании 60% фракции более 1 мм) перегнойно-карбонатных почвах, а также на коричневых почвах, широко распространенных в субтропической лесостепной зоне. Важным ампелоэкологическим свойством этих почв является содержание в них CaCO3 менее 10%, характерная скелетность, медленное накопление и расходование солнечной тепловой энергии, что способствует увеличению в ягодах сахаров.

Почвы, образованные на мергелях, отличаются более тяжелым механическим составом, содержат много извести. Поэтому виноград, выращенный на них, отличается низким сахаронакоплением. Наилучшие почвы для винограда с рН 5,5–6,5, минимальной рН 5 и максимальной рН 8,4.

Каждый сорт винограда проявляет свои качества при выращивании в определенных условиях среды (почва, климат и т. д.), которые соответствуют его биологическим требованиям. Так, сорта Пино черный и Шардоне лучше растут и плодоносят на карбонатных и перегнойно-карбонатных почвах с высоким содержанием извести, в то время как многие подвойные сорта (например, Рипариа Глуар) не выносят повышенное ее количество.

Сорт Мускат черный хорошо развивается на каменистых или грубоскелетных почвах, так как галька, гравий, щебень благоприятно влияют на аэрацию почвы, обеспечивают сток воды, аккумулируют тепло, задерживают рост сорных трав.

Для сортов Каберне Совиньон, Гаме фрео наиболее благоприятны глинистые почвы с большим содержанием железистых соединений. Легкие супесчаные почвы пригодны почти дли всех сортов.

На песчаных почвах виноград столовых сортов (Шасла, Сенсо, Аг Шаны и др.) созревает раньше, накапливает больше сахаров и меньше кислот. Для сортов Галан, Алый терский, подвоя Солонис×Рипариа 1616 и других пригодны участки с высоким уровнем грунтовых вод.

Столовые сорта винограда размещают на хорошо прогреваемых, легких по гранулометрическому составу плодородных почвах, а также на окультуренных сероземах. Изюмные и кишмишные сорта располагают на окультуренных орошаемых сероземах.

Значение различных видов почв для виноградарства

• Каменистые по механическому составу разных типов почвы состоят в большей своей части из остроконечных или отшлифованных, неразрушившихся еще каменных глыб различных размеров и в меньшей мере – из мелкозема.

К ним относятся шиферные, моренные, гальковые, малоразвитые почвы из гравия, мергельные, гранитные и др. Каменистые почвы древних горных формаций часто бедны известью и поэтому нуждаются в известковых удобрениях. Каменистые почвы сухи, теплы и при глубоких плантажах очень воздухопроницаемы. Влагоемкость их чрезвычайно мала.

На таких почвах часто получаются более сладкие ягоды и высококачественные вина. При усиленных процессах выветривания и правильной агротехнике (обработке почвы, удобрении и пр.) они могут быть весьма плодородными. Камни небольшого размера на поверхности виноградника особенно не препятствуют обработке. Крупные же камни обычно убирают с виноградника.

На различных каменистых по механическому составу почвах часто произрастают лучшие виноградники.

• Серые лесные почвы с большим содержанием известняка, мела и пр. представляют для виноградарства, как правило, превосходные условия. Они легко прогреваются, особенно в том случае, когда они перемешаны с обломками камней. Наличие неглубокой грунтовой воды делает эту почву очень подходящей для виноградников.

• Карбонатные почвы нуждаются в большом количестве удобрений. Содержание глины делает эти почвы менее требовательными к удобрениям. На карбонатных почвах американские лозы и привитые на американских подвоях европейские сорта винограда часто болеют хлорозом.

• Пески. Если пески содержат некоторую часть мелкозема (глину, ил, гумус) и если они при этом не слишком сухи, то они весьма ценны для культуры винограда, так как легкие для обработки, сравнительно мало зарастают сорняками и качество ягод на них бывает весьма высокое: сахаристость большая, кислотность низкая, созревание более раннее.

Вина получаются высококачественные: полные, гармоничные и характерные. При удобрении и сравнительно неглубоком (1,5–2 м) залегании грунтовых вод они могут давать сильный рост кустов и большие урожаи.

При агротехнических мероприятиях нужно учитывать, что пески более сильно промерзают, что требует особых приемов закрывания кустов на зиму и других мероприятий. Для борьбы с выдуванием песка ветрами устраивают лесозащитные полосы и разные покрышки из камыша, соломы и других материалов.

• Аллювиальные – наносные почвы (илистые или суглинистые по механическому составу) – относятся к лучшим для винограда почвам, особенно при некотором содержании песка и извести и при достаточной влажности. Встречаются они в поймах рек.

• Сероземы (лессовые почвы) – очень мелкозернисты и богаты питательными веществами. Они хорошо проницаемы для корней. На таких почвах кусты сильно растут и обильно плодоносят, особенно при орошении. Эти почвы настолько крепкой структуры, что террасированные лессовые склоны хорошо держатся без каменных стен. Нередко лессовые почвы содержат известь, и тогда они легко обрабатываются.

• Перегнойно-карбонатные почвы весьма благоприятны для культуры винограда. Они весьма плодородны и в то же время обладают хорошими физическими свойствами, обусловливающими получение высококачественной продукции. Если они в большей степени скелетные, то виноград на них получается очень высокого качества.

• Черноземы способствуют сильному росту виноградных кустов. На черноземах могут получаться обильные урожаи винограда удовлетворительного качества. Эти почвы более подходят под культуру столового винограда, а также под культуру винограда для производства виноградного сока и отчасти вина.

Тепловые и водные особенности почвы

Тепловой режим почвы определяется ее способностью нагреваться солнечными лучами, отдавать тепло через лучеиспускание, обладать определенной теплоемкостью и теплопроводностью и пр.

Темный цвет почвы, например, обусловливает высокую ее температуру, а также прилегающих к ней слоев воздуха, в которых нередко находятся грозди винограда. Солнечные лучи, отраженные от белых почв, особенно каменистых, нагревают ягоды, обусловливая их повышенную сахаристость.

Большая теплопроводность почвы способствует прогреванию ее на значительную глубину и более быстрому охлаждению. Присутствие в почве небольших камней делает ее более теплоемкой.

Песчаные и каменистые почвы, как более сухие, являются теплыми (влажные приморские пески нужно отнести, наоборот, к холодным почвам), глинистые же почвы, как более влажные, считаются холодными. Близкая грунтовая вода ухудшает тепловые свойства почв.

Водный режим грунтов зависит от поступления воды (осадки, грунтовые воды и конденсация паров), просачивания ее в глубокие горизонты (водопроницаемость), задержания ее в окружающей корни среде (влагоемкость) и передвижения по капиллярам, а также расхода через испарение листовой массой и поверхностью почвы. В балансе прихода и расхода влаги в почве создается динамика условий влажности в среде, окружающей корневую систему.

Существенную роль в водном режиме грунтов играют осадки, которые в количестве более 300 мм уже обеспечивают возможность получения значительных урожаев. Наиболее благоприятен для культуры винограда водный режим в местностях, имеющих, примерно, 600–800 мм осадков.

Пресные грунтовые воды могут в значительной степени обеспечивать благоприятный водный режим, способствуя получению больших урожаев хорошего качества.

Очень близкое стояние грунтовой воды, ближе 50 и 70 см от поверхности, обусловливая заболачивание, неблагоприятно отражается на росте и плодоношении. Также щелочность и большое содержание солей в ней не дают возможности культивировать виноград.

В некоторых случаях в сухих, жарких местах с очень малым количеством осадков неглубоко залегающие грунтовые воды позволяют культивировать виноград без орошения и получать большие урожаи при специальных приемах культуры. Влагоемкость почвы в большой степени определяет рост и урожай виноградных лоз.

При малой влагоемкости (каменистые, песчаные почвы) даже большое количество осадков не задерживается в почве и переходит в очень глубокие слои, вне сферы действия корневой системы. Если при этом и количество осадков небольшое и грунтовая вода залегает глубоко, то культура винограда малоудачна.

Подъем воды по капиллярам происходит особенно значительно на таких грунтах, где недалеко имеются несоленые грунтовые воды. В этих случаях предохранение от испарения воды путем многократной летней поверхностной обработки почвы и мульчирование ее дают обычно очень большой эффект.

Потеря воды от испарения происходит в более значительной степени через листовую поверхность (при транспирации), чем через поверхность земли.

Воздушный режим и химические свойства почвы

Воздушный режим грунтов имеет большое значение для глубоко укореняющейся виноградной лозы.

Питающие корни, развивая большую и мощную абсорбирующую поверхность, нуждаются для своей деятельности в значительном количестве кислорода, и часто горизонт максимального развития этой зоны главным образом зависит от воздушного режима грунтов.

Помимо механического состава и структуры почвы воздушный режим определяется в основном обработкой почвы. При недостатке аэрации в почве начинает развиваться анаэробный процесс. Под влиянием этого процесса нижний горизонт начинает приобретать неблагоприятные для питания растения свойства. В нем питательных веществ становится меньше и могут накопляться вредные вещества, так как многие восстановленные вещества отличаются ядовитыми для растений свойствами. Корни виноградной лозы очень сильно подвергаются влиянию этих восстановительных веществ.

Глубокой обработкой почвы, созданием лучшей структуры почвогрунтов, рациональным применением летней обработки почвы, уничтожением корки на поверхности ее, внесением органических удобрений и пр. достигается лучший воздушный режим почвогрунтов.

Химические свойства, в основном, определяются минеральными веществами почв.

Чаще всего в почвогрунтах наблюдается недостаток азота и фосфора и большое количество калия в виде недоступной для корней формы (обломки трудно выветривающихся ракушек и минералов: слюд, полевых шпатов и др.).

При малоплодородных примитивных каменистых и щебневатых почвогрунтах процесс выветривания скелетной части их на винограднике, усиливающийся под влиянием обработки, обогащает почвы минеральными питательными веществами в удобоусвояемой форме.

Наиболее бедны минеральными питательными веществами песчаные почвы и наиболее богаты черноземы, особенно глинистые, однако и последние дают эффект от удобрения, главным образом от фосфорного.

Внесением в сферу наибольшего распространения корневой системы разных удобрений, как органических, так и минеральных, а также и соответствующей обработкой достигается создание наилучших условий в отношении химического состава почв.





Календарь основных работ на винограднике




Практически все работы на винограднике тесно связаны и определяются фазой развития виноградного растения. В зависимости от погодных условий конкретного года одна и та же фаза развития может наступать в различные календарные сроки. Учитывайте это.

Планирование работ по месяцам

Январь

• Заготовьте органические удобрения (перегной, компост, древесную золу) и приобретите минеральные («Кемира», «Мастер», «Новоферт», «Плантафол» и др.). Также в будущем сезоне вам понадобятся средства защиты от болезней и вредителей (фунгициды, акарициды и инсектициды).

• Проверяйте время от времени состояние посадочного материала. При подсыхании корневую систему саженцев увлажните. Если же, наоборот, они чересчур влажные, нужно их приоткрыть для проветривания

• Если стоит теплая и солнечная погода, можно обрезать неукрывные сорта винограда.

• В течение этих месяцев можно проверять состояние укрытия виноградных кустов.

• Если выпал снег, можно накидать его на кусты.

• Осмотрите шпалеры. Если они неисправны, отремонтируйте их. Также нужно очистить проволоку от остатков виноградной лозы.

• Осмотрите на предмет исправности инструмент для работ на винограднике. При необходимости приобретите новый или недостающий.

Февраль • Продолжайте незаконченные работы по подготовке к новому сезону в винограднике, учитывая все уроки предыдущего года.

• В комнатных условиях уже можно начинать выращивать зеленые саженцы (из черенков).

• Время от времени проверяйте состояние посадочного материала в хранилищах. Корневая система саженцев не должна быть пересушенной и переувлажненной.

• Еще можно обрезать неукрывные сорта.

• Приобретите удобрения, которые понадобятся вам для посадки винограда весной: суперфосфат и калийные удобрения.

• Приобретите заранее в достаточном количестве средства защиты от вредителей и болезней. Их лучше покупать в фирменных магазинах, чтобы вы были уверены в их качестве. От милдью, оидиума и антракноза: «Квадрис», «Кабриотоп», «Хорус», «Строби», «Флинт». От оидиума: «Топаз», «Тилт 250», «Вектра». От клеща: «Неорон», «Омайт», «Тиовит Джет». От трипса: «Нурел Д», «Фастак». Для искореняющих опрыскиваний от всех болезней и вредителей: «Днок», «Нитрафен».

Март • Желательно закончить до начала марта или же в первую неделю обрезку неукрывных сортов винограда, во избежание весеннего плача лозы.

• Осмотрите шпалеры на предмет исправности и освободите их от подвязок и остатков лозы, если это не было сделано ранее.

• Приобретите саженцы желаемых сортов заранее, чтобы не искать их в апреле–мае, когда уже необходимо проводить посадку.

• Проверьте наличие необходимых минеральных и органических удобрений, как для посадки, так и для подкормок винограда в течение всего года.

• Также необходимо заранее приобрести на весь сезон недостающие средства защиты от вредителей и болезней, пока еще есть время и работы в саду немного.

• Определитесь с местом, куда вы будете высаживать виноград. Это должен быть хорошо освещенный участок.

• Подготовьте опоры и проволоку для установки шпалеры. Она понадобится вам для подвязывания винограда.

Апрель • Раскройте кусты в начале месяца, как только просохнет почва и если на ближайшую неделю не ожидаются холода до –10 °С. Это относится к укрытиям землей на черноземах и суглинках. Укрытие торфом, опилками или хвоей снимают до набухания глазков.

• В начале апреля в канавки, из которых бралась земля для укрытия кустов, внесите органику и минеральные удобрения и присыпьте землей.

• Можно сделать жидкую подкормку, совмещая ее с влагозарядным поливом.

• Пучки лоз, не развязывая, прикрепите вертикально или наклонно к шпалере. Очистите их от земли и растительных остатков щеткой, если планируется искореняющее опрыскивание от болезней и вредителей (при сильном поражении кустов).

• Проведите искореняющее опрыскивание кустов от болезней и вредителей, если они были сильно поражены в прошлом году. Используйте «Нитрафен» из расчета 200–300 г пасты на 10 л воды или «Днок». Обработку проводят при температуре около 4–5 °С.

• Кусты после раскрытия могут быть покрыты белым налетом плесени. Через пару часов, обветрившись, налет исчезнет.

• Во второй половине месяца, когда снижается вероятность заморозков и обязательно до набухания почек, сделайте сухую подвязку. Рукава подвяжите наклонно, а все плодовые стрелки – горизонтально к первой проволоке шпалеры, при этом концы нужно немного изогнуть вниз дугой. У правильно сформированного куста плодовые стрелки равномерно заполняют первую проволоку, не пересекаясь и не накладываясь одна на другую.

• В середине апреля можно начинать высаживать одревесневшие саженцы винограда.

Май • В первых числах приступите к зеленым операциям. Первую обломку лишних побегов проводят после распускания почек. Удалите ненужные набухшие почки на многолетних частях куста. Также удалите двойники и тройники на плодовых стрелках, оставляя наиболее развитые.

• Следующую обломку побегов выполняйте, когда они достигнут длины 10–15 см.

• Проведите третью обломку, когда побеги достигнут длины 35–40 см. Таким образом, окончательно устанавливают нагрузку кустов побегами и соцветиями.

• Удалите на рукавах зеленые побеги, а также лишние порослевые на подземной части куста.

• При образовании 4–5 листьев обработайте кусты от вредителей и болезней фунгицидами. Если нет оидиума, антракноза, черной пятнистости и в прошлом году они не свирепствовали, обработку в северных областях можно пропустить.

• При появлении виноградного клеща обработайте кусты до цветения (в фазе 9–12 листков) одним из акарицидов.

• Сделайте первую подвязку зеленых побегов, когда они перерастут проволоку на 15–20 см.

• За 10–12 дней до цветения винограда (в конце месяца) проведите вторую жидкую подкормку.

• На растущих побегах удаляйте пасынки.

• Удаляйте лишние верхние соцветия (вторые, третьи, четвертые) для регулирования нагрузки на куст, а нижние оставляйте, когда они только начинают различаться.

• В конце мая закончите посадку однолетних одревесневших саженцев, а когда минует угроза весенних заморозков, высадите зеленые вегетирующие растения в заранее подготовленные ямки.

Июнь • Продолжайте высаживать молодые вегетирующие саженцы.

• Прищипывайте точки роста на винограде (до его цветения) на 5–10 см на сильнорослых побегах. Это необходимо для лучшего опыления растений.

• Перед цветением можно сделать внекорневую подкормку «Плантафолом NPK» (10:54:10, плюс микроэлементы, цветение и бутонизация) из расчета 25–50 г на 10 л воды.

• До цветения обработайте виноград фунгицидами. Это связано с тем, что в период цветения и завязывания ягод для винограда наибольшую опасность представляют болезни и вредители. Но в это время обработка пестицидами нежелательна во избежание ожогов. А как раз во время цветения в северных регионах проявляется милдью и оидиум.

• По мере нарастания подвязывайте побеги к шпалере.

• Регулярно проводите пасынкование.

• После цветения можно сделать внекорневую подкормку «Плантафолом» (завязь, 0:25:50).

• Нормируйте урожай, удаляя лишние грозди. При перегрузке в первую очередь удаляют грозди на побегах, где их две (удаляют верхнюю – она мелче), на побегах замещения, а также на слаборазвитых, поврежденных побегах с малым количеством листьев выше грозди.

• Как только ягоды достигнут размера горошины, проведите второе опрыскивание фунгицидами («Ридомил Голд» + «Топаз»).

• В конце месяца (в период орошения) подкормите кусты жидкими удобрениями.

• Ухаживайте за молодыми растениями, высаженными на постоянное место. Проводите поливы, подкормки и защиту от болезней.

Июль • B этот период важно защищать виноград от грибковых болезней. Обработку проводят при жаркой сухой погоде через 20 дней после предыдущей.

Используя системные препараты, больше внимания уделяют оидиуму. В этом случае более эффективен препарат «Флинт».

При дождливой погоде обработку делают через 15 дней, применяя «Квадрис». Он хорошо действует против милдью и в то же время защищает от оидиума.

• Подкормите виноградные кусты в начале июля, во время налива ягод препаратами, содержащими азот, фосфор и калий или «Мастером» (20:20:20,18:18:18) из расчета 50 г на 10 л.

• Для быстрого эффекта можно сделать внекорневую подкормку «Плантафолом» (20:20:20), «Акварином» или «Новофертом».

• Также необходимо подкормить молодые саженцы, высаженные на постоянное место минеральными удобрениями из расчета 25 г на 10 л воды.

• Регулярно проводите зеленые операции: подвязывание растущих побегов к шпалере и удаление пасынков.

• В конце месяца уже начинают созревать ранние сорта винограда: «Русский ранний», «Коринка русская», «Супер экстра».

Август • Выполняйте зеленые операции: удаляйте пасынки, подвязывайте растущие побеги к шпалере.

• Подкормите плодоносящие кусты в начале созревания ягод минеральными удобрениями без азота.

• В начале августа подкормите молодые кусты, посаженные на постоянное место, фосфорно-калийными удобрениями без азота.

• Если видно, что растениям не хватает влаги (листья теряют тургор, увядают в середине дня), проведите умеренный полив с одновременным внесением фосфорно-калийных удобрений (5–10 г на 10 л воды). Прекратите поливы со второй половины месяца.

• В середине месяца или в конце сделайте чеканку.

• Если лоза вызревает слабо, сделайте внекорневые подкормки фосфорно-калийными удобрениями: монофосфатом калия или «Плантафолом» (0:25:50). Обрабатывать 1 раз в 7–10 дней по верхнему ярусу листьев.

• Сделайте последнюю обработку винограда от милдью, оидиума на сортах очень раннего и раннего сроков созревания (5–10 августа), используя «Квадрис».

• При первых симптомах появления серой гнили проведите профилактическое опрыскивание марганцовкой (5–7 г на 10 л воды).

• С середины августа уже созревают ранние сорта винограда.

Сентябрь • На сортах ранне-среднего сроков созревания проводите все те же работы, что и в августе, на очень ранних и ранних сортах.

• Если обнаружится перегрузка урожаем какого-то отдельного куста, необходимо уменьшить количество гроздей на этом винограде. Нужно помнить, что в первую очередь питательные вещества идут на созревание урожая, и только после этого на вызревание лозы.

• Проведите внекорневые подкормки виноградных кустов фосфорно-калийными удобрениями, как и в августе.

• При появлении очагов оидиума на кустах без урожая проведите обработку «Флинтом», «Строби». Кусты с урожаем обрабатывают коллоидной серой или марганцовкой.

• В первой декаде сентября начинают созревать ранне-средние сорта винограда: «Надежда Азос», «Талисман» и др.

Октябрь • B начале месяца высадите одревесневшие саженцы винограда. Посаженный в октябре виноград хорошо укореняется. Затем кусты необходимо накрыть торфом или хвоей.

• Выкопайте саженцы из школки. Уложите их на хранение или высадите на постоянное место. Оставлять растения на зиму без хорошего укрытия нельзя, т. к. высока вероятность их вымерзания. Укрывать школку – трудоемкое занятие. Так же поступают с саженцами из отводков.

• Необходимо завершить уборку урожая.

• Если в предыдущем году кусты были сильно поражены вредителями и болезнями, проведите искореняющую обработку.

• После заморозков и опадания листвы через две недели сделайте обрезку лозы.

• При необходимости заготовьте черенки интересующих вас сортов.

• После обрезки укрывных сортов лозы снимите с опор, свяжите в наклонном состоянии в пучки и уложите в канавки.

• Если лето и осень были засушливыми, проведите влагозарядный полив (по 50–60 л воды на 1 куст).

• Все растительные остатки, листья, обрезанную лозу сожгите. На компост их не используют, во избежание распространения инфекции.

• Для уменьшения инфекции перекопайте почву в междурядьях.

Ноябрь • Необходимо закончить все работы по подготовке винограда к зимовке.

• В первой декаде месяца завершите обрезку винограда укрывных сортов.

• До того, как почва промерзнет, необходимо закончить укрытие кустов на зиму, если используется земля. Там, где применяют другой укрывной материал (торф, опилки, хвою), сделав предварительно канавки вдоль шпалеры, с укрыванием можно и подождать: хорошо вызревшую лозу можно закалить при температуре воздуха до –7–10 °С

• Сделайте последний в этом сезоне влагозарядный полив, если вы не сделали этого в конце октября. Учитывайте, что обезвоженый виноград хуже зимует.

• Очистите шпалеры от остатков виноградной лозы и снимите подвязки.

• Приведите в порядок весь инструмент, который вы использовали для работ на винограднике, и сложите его до следующего сезона.

Декабрь • Заготовьте органические удобрения (перегной, компост, древесную золу) и приобретите минеральные («Кемира», «Мастер», «Новоферт», «Плантафол» и др.).

• Также в будущем сезоне вам понадобятся средства защиты от болезней и вредителей. От милдью, оидиума и антракноза: «Квадрис», «Кабриотоп», «Хорус», «Строби», «Флинт». От оидиума: «Топаз», «Тилт 250», «Вектра». От клеща: «Неорон», Юмайт», «Тиовит Джет». От трипса: «Нурел Д», «Фастак». Для искореняющих опрыскиваний от всех болезней и вредителей: «Днок», «Нитрафен». Подготовьте их заранее.

• Периодически проверяйте состояние посадочного материала. При подсыхании корневую систему саженцев увлажните. Если же, наоборот, она чересчур влажная, нужно ее приоткрыть для проветривания. Обратите на это особое внимание.

• При теплой и солнечной погоде еще можно обрезать неукрывные сорта винограда.

• Осмотрите шпалеры на предмет неисправности. Также стоит очистить проволоку от остатков виноградной лозы.

• Приобретите инструмент, необходимый для работ в винограднике.

Планирование работ по фазам развития виноградного растения

Период относительного покоя (от опадания листьев до начала сокодвижения – «плача»)

Ориентировочные календарные сроки: I декада ноября, декабрь, январь, февраль, II–III декада марта.

В зонах укрывного виноградарства кусты большинства сортов, кроме самых морозостойких и зимостойких, укрыты на зиму слоем земли.

Работы по уходу за кустом не производятся. Можно выполнять ремонт шпалеры и влагозарядный полив с нормой 10 ведер воды на куст.

В конце периода, во II–III декаде марта, если наступила благоприятная погода, освобождают укрытые растения от земли и приступают к обрезке.

В зоне неукрывного виноградарства в этот период в безморозные дни можно выполнять следующие работы: очистку штамбов и рукавов от отмершей коры, обрезку и удаление отделенных частей куста с участка, ремонт шпалеры, сухую подвязку. Следует при этом иметь в виду, что если объем работ небольшой, то лучше их выполнять в начале марта, когда уже минуют все основные неблагоприятные факторы перезимовки.

Из других видов работ в обеих зонах виноградарства необходимо выполнять следующие: один раз в месяц проводить контроль за состоянием хранящихся в подвалах или холодильниках черенков подвойной и привойной лозы и саженцев. В случае обнаружения на них плесени необходимо провести обеззараживание 0,5%-ным раствором хинозола в течение 4–5 часов или темно-розовым раствором марганцовокислого калия в течение 20 минут. Если черенки или саженцы на хранении начали подсыхать, необходимо провести их вымочку, полностью погрузив в воду на сутки. После этого дать им просохнуть от капельно-жидкой влаги и заложить на дальнейшее хранение.

При наступлении февральских «окон» и оттаивания почвы можно производить посадку винограда саженцами и черенками, находившимися на хранении.

Проводят искореняющее опрыскивание против грибных болезней и зимующих стадий вредителей 2%-ным раствором нитрафена, 1%-ным раствором ДНОКа, 2%-ным раствором препарата № 30.

Фаза «плач» винограда (от начала распускания почек) Ориентировочные календарные сроки: II–III декада марта – II–III декада апреля.

В обеих зонах виноградарства завершают обрезку, ремонт шпалеры и сухую подвязку лоз. Удаляют с участка обрезки лозы и многолетних частей кустов. Следует помнить, что сухую подвязку лоз необходимо завершить до начала набухания и распускания почек, так как они очень легко обламываются при малейшем прикосновении.

В этот период выполняют катаровку – удаление верхних корней и порослевых побегов на корнештамбе. Перекапывают почву в рядах между кустами и в междурядьях. Проводят посадку новых кустов саженцами или черенками. Выполняют искореняющее опрыскивание, если оно не было сделано раньше.

Те, кто занимается выращиванием привитого или корнесобственного посадочного материала винограда, в первой декаде апреля извлекают из мест хранения черенковый материал. Проводят его нарезку и подготовку к прививке или посадке. Выполняют прививку и высаживают привитые черенки в школку с полным окучиванием их землей.

Фаза роста побегов (от начала распускания почек до начала цветения) Ориентировочные календарные сроки: III декада апреля – I декада июня.

Проводят первую обломку зеленых побегов, когда они достигают длины 2–3 см. При этом удаляют на плодоносящих кустах жировые побеги, побеги из угловых почек на сучках замещения, побеги, развивающиеся в неудачных местах и могущие в дальнейшем привести к загущению кроны или нарушению формировки. На молодых кустах, находящихся в стадии формирования, выламывают все побеги на будущем штамбе, а также побеги, не нужные для создания избранной формировки.

Вторую обломку зеленых побегов проводят, когда на них обозначатся соцветия. При ее выполнении удаляют побеги-двойники (оставляют один наиболее сильный), часть бесплодных побегов. В соответствии с сортовыми особенностями устанавливают соотношение между плодоносными и бесплодными побегами на кусте.

Проводят опрыскивание (при образовании 3–4 листьев) против болезней милдью, оидиума, антракноза, черной пятнистости. Опрыскивают против вредителей скосаря, пяденицы (в начале набухания и распускания почек), клещей и мучнистого червеца (в фазе 3–4 листьев). В период обособления бутонов (перед началом цветения) проводят резервное опрыскивание против милдью, оидиума и гроздевой листовертки.

В школке при выращивании посадочного материала поддерживают холмики во влажном и рыхлом состоянии, проводят борьбу с сорняками.

При достижении побегами на виноградных кустах длины 45–50 см на формировках с вертикальным ведением прироста выполняют первую подвязку зеленых побегов.

В период затухания «плача» (побеги на кустах длиной 3–5 см) проводят перепрививку кустов в расщеп корнештамба. Высаживают на постоянное место вегетирующие саженцы. Ведут борьбу с сорняками и поддерживают почву в рыхлом состоянии.

Фаза цветения (от начала до конца цветения) Ориентировочные календарные сроки: III декада мая, II декада июня.

Нельзя проводить поливы и опрыскивания! Прищипывают верхушки плодоносных побегов у сортов, отличающихся значительным осыпанием цветков, с целью улучшения завязывания ягод. Проводят искусственное опыление сортов с функционально-женским типом цветка заранее собранной пыльцой дикорастущего винограда, подвойных или других сортов-опылителей.

Можно выполнять кольцевание плодоносных побегов с целью улучшения завязывания ягод.

По мере необходимости выполняют подвязку зеленых побегов, уничтожают сорняки, поддерживают почву в рыхлом состоянии.

В школке осуществляют уход за растениями – опрыскивание появившихся побегов против милдью, удаление привойных и поверхностных корней, постепенное понижение холмиков, полив.

В середине июня можно начинать зеленую прививку способом окулировки, копулировки и врасщеп зеленого побега. В этот же срок делают ревизию на кустах, перепривитых врасщеп корнештамба, и удаляют привойные корни и подвойную поросль, прищипывают жирующие побеги.

Фаза роста ягод (от окончания цветения до начала созревания ягод) Ориентировочные календарные сроки: II декада июня – I декада сентября.

После окончания цветения при необходимости проводят опрыскивание против милдью, оидиума, серой гнили, антракноза, гроздевой листовертки и других вредителей. В последующем опрыскивания периодически повторяются, в зависимости от погодных условий и биологии возбудителей болезни и вредителей.

Проводят, по мере роста, вторую и третью подвязку зеленых побегов на формировках с вертикальным ведением прироста.

Через неделю после окончания цветения проводят вегетационный полив – 5–6 ведер воды на куст. В дальнейшем поливы проводят по мере необходимости и возможности. Последний вегетационный полив должен быть проведен не менее чем за две недели до сбора урожая по данному сорту.

Продолжают борьбу с сорняками и поддерживают почву в рыхлом состоянии.

При затухании роста побегов (выпрямление верхушки) проводят чеканку. Ориентировочные календарные сроки – II–III декады августа.

До середины августа можно выполнять прививку окулировкой. Другие виды зеленой прививки винограда прекращают в III декаде июля.

Продолжают уход за школкой. Проводят подкормку минеральными и органическими удобрениями вместе с поливом.

Фаза созревания ягод (от начала созревания до зрелости) Ориентировочные календарные сроки: III декада июля – I декада ноября.

Проводят по мере необходимости опрыскивания против болезней и гроздевой листовертки.

За две недели до уборки урожая по каждому сорту прекращают поливы и проводят осветление гроздей – удаление старых листьев, затеняющих грозди.

По мере созревания убирают урожай, начиная со сверхранних (III декада июля) и заканчивая очень поздними (I декада ноября) сортами. Перерабатывают полученную продукцию на сок, вино, компоты, варенье, маринад, сушат изюм и кишмиш, закладывают на хранение легкие сорта поздних сроков созревания.

До первого осеннего заморозка (ориентируясь на прогноз погоды) заготавливают с вызревших лоз черенки, необходимые для выращивания корнесобственных или привитых саженцев. Закладывают их на хранение.

В школке в середине августа полностью раскрывают холмики. Продолжают уход за растениями.

В III декаде октября или в I декаде ноября выкапывают саженцы из школки. Если почва сильно иссушена – предварительно проводят полив. Полученные саженцы реализуют, закладывают на хранение или высаживают на постоянное место.

Фаза вызревания, закалки побегов и листопад (от полной зрелости ягод до опадания листьев) Ориентировочные календарные сроки: III декада августа – I–II декады ноября.

В конце фазы перекапывают почву на винограднике. Под перекопку вносят органические и минеральные удобрения.

В зоне укрывного виноградарства с началом массового листопада приступают к предварительной обрезке кустов, снимают их со шпалеры и укладывают в заранее приготовленные траншеи.

После укладки и пришпиливания опрыскивают 2%-ным раствором железного купороса или известковым молоком против грибных болезней (пятнистый некроз, черная пятнистость, бактериальный рак). Затем окучивают землей слоем не менее 20–25 см.

В зоне неукрывного виноградарства можно проводить предварительную обрезку – удалять поломанные, слаборазвитые, больные и невызревшие побеги, а также верхушки нормальных лоз. Удаляют с виноградника опавшие листья, остатки гроздей и ягод, обрезки лоз.

Проводят влагозарядковый полив – 10 ведер на куст.

В этот период можно заготавливать черенки подвойных лоз для весенней прививки.

Те, кто готовит вино, проводят его переливку для снятия с осадка и доливку емкостей, чтобы не допустить уксусного брожения и развития плесеней.





Уход за виноградником





Закладка виноградника




Комплекс мероприятий по созданию благоприятных условий и уходу за молодыми и плодоносящими кустами можно разделить на три группы.

К первой относятся мероприятия по созданию благоприятных условий для роста, развития и плодоношения – это оптимальные условия почвенного питания и влажности, хорошее освещение и воздухообмен кроны куста.

Мероприятия второй группы направлены на создание определенной формировки куста, обрезку лоз, обломку, прищипывание и чеканку побегов. Все это проводят с целью регулирования развития подземной части кустов для получения высоких и качественных урожаев.

В третью группу входят мероприятия по защите кустов от морозов, заморозков, болезней и вредителей.

Выбор места для посадки

Размещают виноградники как на равнине, так и на склонах. В низинах, балках и на северных склонах высаживать их не следует. На таких участках кусты часто повреждаются поздневесенними заморозками и раннеосенними морозами, а также грибковыми болезнями.

При посадке винограда очень важно правильно выбрать место и учесть тип почвы. Лучше сажать виноград на пологих южных, юго-западных склонах, а в южных районах – и на равнинах. Не следует закладывать виноградник в низинах, балках и на северных склонах, где кусты могут повреждаться поздними весенними и ранними осенними заморозками.

Виноград неприхотлив к почвам и хорошо произрастает на всех, кроме заболоченных и очень засоленных. Непригодны также участки, где грунтовые воды залегают ближе, чем 1,5 м от поверхности почвы, а засоленные грунтовые воды – ближе чем 2,0–3,0 м.

Еще в древнем Риме предъявлялись такие требования к размещению виноградников: «Пусть тепла в земле будет больше, чем холода, сухости больше, чем влажности, рыхлости больше, чем плотности».

Участок, отведенный под виноградник, разбивают на кварталы и клетки. Намечают дороги и места посадки защитных лесополос. Площадь квартала должна составлять 15–24 гектара, клетки – 3–4 гектара. Лесополосы делают пятирядные, а ветроломные линии – двухрядные. Дороги устраивают по внутренней стороне лесополос и вдоль ветроломных линий. Защитные полосы и ветроломные линии закладывают на 2–3 года до посадки винограда или одновременно с ним. Породы деревьев те же, что и в садоводстве.

Предпосадочная подготовка почвы должна заключаться в перевальной вспашке на глубину 65–70 см. На участках, предназначенных для орошаемых виноградников, перед вспашкой проводят планировку. Для осенней посадки вспашку производят весной, а для весенней – осенью. На приусадебных участках лучшим способом подготовки почвы следует считать сплошной перевал. Если его произвести не представляется возможным, делают ленточный, то есть копают канавы глубиной 65–70 см и шириной 40–45 см, которые засыпают верхним плодородным слоем почвы.

После вспашки поверхность почвы выравнивают, разбивают на клетки, намечают ряды и места посадки саженцев. Лучшие условия для роста и плодоношения складываются при направлении рядов с севера на юг. Только на склонах, с целью предотвращения эрозии, направление рядов делают поперек склонов – по горизонталям. Ширину междурядий принимают 2,25–2,5 м. Расстояние в рядах между кустами устанавливают в зависимости от биологических особенностей высаживаемого сорта.

Для сортов слаборослых типа Жемчуг сабо, Шасла мускатная расстояние между кустами в ряду должно быть 1,25 м, для среднерослых типа Сенсо и Мускат венгерский – 1,5 м, сильнорослых типа Чауш, Королева виноградников – 2 м, а при орошении даже больше.

Для посадки виноградника на приусадебном участке нужно отводить защищенные от ветра и хорошо освещенные места. Территорию двора и южные стены построек следует использовать для выведения кустов с мощными формировками. Это хорошо озеленяет постройки и дает возможность выращивать высококачественные сорта винограда.

Это то, к чему нужно стремиться при выборе места для посадки винограда. Однако эти условия могут быть улучшены путем соответствующей подготовки почвы перед закладкой винограда, что в дальнейшем ускорит вступление в плодоношение, повысит урожайность и долговечность куста.

Лучшим сроком посадки является конец апреля. В южных регионах на защищенных участках при достаточной влажности почвы и укрытии на зиму возможна осенняя посадка – с начала октября и до наступления устойчивых морозов.

Глубина посадки зависит от типа почв. На песчаном и супесчаном черноземах, которые зимой промерзают больше, посадку производят на глубину 60–70 см, а на связных и теплоемких почвах достаточно 45–50 см. Соответственно этому выкапывают ямки. На дно кладут 1,5– 2 кг органо-минеральной смеси (на одну тонну перегноя 50–80 кг суперфосфата). Посаженные растения поливают (15–20 л воды на куст). Хорошие результаты дает посадка саженцев и черенков под гидробур. Для этого корни у саженцев подрезают коротко – на 3–5 см, такая посадка обеспечивает одновременный полив высаживаемых кустов и снижает затраты труда. После посадки верхушку саженцев или черенков прикрывают холмиком земли, но не более 3–4 см над верхним глазком.

Растения, совместимые с виноградом

Виноградарю важно знать растения, которые можно высаживать вместе с виноградом.

Полезные растения: щавель, горох, лук, редька, капуста цветная, редис, шпинат, свекла, портулак, дыня, земляника, морковь, огурец, конские бобы, рожь, укроп, иссоп, фасоль кустовая, кресс-салат. Из цветов: астра, мак, незабудка, флокс, гладиолус, пион, герань.

Слабовредные растения: баклажаны, картофель (поздний), ячмень, перец, сельдерей, пастушья сумка, бузина черная, петрушка, зверобой, донник, физалис, мать-и-мачеха, тмин обыкновенный, шалфей, чабрец, ромашка.

Нейтральные растения: чеснок, кольраби, горчица, тыква, рапс яровой, капуста савойская и брюссельская, фенхель, ирис, клевер.

Растения-антагонисты: томаты, лук-резанец, лук-порей, кукуруза, хрен, подсолнечник, салат-латук. Из трав: полынь, одуванчик, крапива, подорожник, календула, пырей ползучий, тысячелистник, пижма, вьюнок полевой, мята, гвоздика, клематис.

Густота посадки

Практический опыт выявил такую закономерность: чем дальше с юга на север, тем меньше густота посадки винограда.

Густые посадки лучше осваивают предоставленные им площади питания, быстрее вступают в пору полного плодоношения.

Величина урожая на единицу площади при густой посадке возрастает до определенного момента. Сильное загущение ведет к снижению урожая и его качества.

Ширина междурядий более двух метров совершенно не оправдана биологическими требованиями виноградного растения. На сухих южных склонах и террасах их можно уменьшить до 1,75 м. Дальнейшее сужение нежелательно, учитывая необходимость укрытия кустов на зиму, освещения и проветривания, особенно в северных районах, где чаще возникает опасность заражения милдью.

Большим дефектом густых посадок является раннее старение кустов.

Расстояние между кустами зависит от климата, плодородия и влагообеспеченности почвы, силы роста сорта, системы ведения куста. Наиболее оптимальное соотношение ширины междурядий и расстояния между кустами в ряду – 1:1, но не более чем 2:1. Шестиугольная схема (подобна ячейкам в пчелиных сотах) наиболее рациональна при использовании почвы.

Основным критерием при определении густоты посадки является экономическая эффективность. При увеличении расстояний между кустами урожай с куста повышается, а с единицы площади уменьшается. С возрастом эта разница нивелируется.

Осенью на расстоянии 2 м между рядами и 2 м в ряду копают ямы размером 60×60×60 см, на дно которых вносят 1–2 ведра навоза и 300 г суперфосфата, перемешав с землей.

Подготовка посадочного материала к посадке

При закладке виноградника перед каждым виноградарем встает вопрос о приобретении посадочного материала. Чем лучше качество посадочного материала, тем выше приживаемость, виноградный куст раньше вступит в плодоношение и будет давать выше урожай. В то же время особое внимание следует обратить на отсутствие болезней и вредителей, в том числе самого опасного – филлоксеры. Любой посадочный материал – черенок или саженец – следует подвергнуть дезинфекции путем погружения его на 5 минут в суспензию, состоящую из 200 г гесксахлорана, 400 г глины и 10 л воды.



Посадочный материал: а – саженец, выкопанный из школки; б – саженец, подготовленный к посадке; в – черенок, подготовленный к посадке; г – саженец из отводка

Если по каким-либо причинам черенки или саженцы окажутся подсушенными, их следует вымочить в воде двое суток. Для лучшей приживаемости саженец следует подготовить к посадке. Корни тщательно просматривают. Поврежденные и все, кроме расположенных на двух нижних узлах, удаляют, остальные освежают, подрезав на 15–25 см. Верхний прирост обрезают на 4–5 глазков, а остальные удаляют. Перед посадкой нижнюю часть саженца погружают в болтушку, состоящую из двух частей земли и одной части свежего коровьего навоза, разбавленных водой до густоты сметаны.

Срок вступления виноградника в плодоношение зависит от силы роста кустов в первые годы жизни. Поэтому за посаженными растениями организуют тщательный уход. Почву содержат рыхлой и чистой от сорняков.

Летом молодые кустики опрыскивают ядами с целью защиты от болезней и вредителей, 2–3 раза поливают. При этом проводят катаровку (удаление корней на верхних узлах). На зиму весь прирост надежно укрывают землей с целью предохранения от мороза.

На второй год после посадки на винограднике устанавливается проволочная шпалера. Для этого по концам рядов закапывают якорные столбы, а в ряду через 8– 10 м – опорные. Для якорных опор используют наиболее прочные деревянные столбы, в качестве промежуточных могут быть более тонкие.

Если для опор используют деревянные столбы, то в целях продления срока их службы нижнюю часть, закапываемую в землю, пропитывают раствором медного купороса или креозота.

На столбах для закрепления проволоки заблаговременно делают петли. Нижнюю укрепляют на высоте 35– 40 см от земли, среднюю на 30–35 см от нижней, а верхнюю проволоку на 40–50 см выше второй.

Обычно используют оцинкованную проволоку; она более долговечна. Натягивают ее рано весной, до набухания почек.

Для сильнорослых сортов можно устанавливать шпалеру с козырьком. Три проволоки натягивают на вертикальной стенке, а две – на козырьке под углом к плоскости шпалеры. Это дает возможность повысить урожайность за счет удлинения лоз (увеличения глазков на куст).

Посадочный материал

Это, прежде всего, черенки, которые можно сразу высадить на место. В свободной от филлоксеры зоне высаживают черенки всех сортов, а в местности, зараженной этим вредителем, только тех сортов, которые устойчивы к ней.

Самый ценный посадочный материал – однолетние или двухлетние саженцы. Они обеспечивают высокую приживаемость, равномерное развитие кустов и раннее вступление в плодоношение.

В свободной от филлоксеры зоне высаживают корнесобственные саженцы, а в зараженной – привитые на филлоксероустойчивые подвои или корнесобственные сорта, устойчивые к названному вредителю.

Очень хорошим посадочным материалом являются отводки различных видов: китайская, зеленой лозой, вертикальные – рукавом или отгиб. Различные виды посадочного материала см. ниже.



Китайская отводка

Отводка зеленой лозой

Вертикальные отводки: а – куст до окучивания; б – после окучивания; в – окоренившиеся побеги

Отводок рукавом (отгиб)

Посадочный материал: а – саженец, выкопанный из школки; б – саженец, подготовленный к посадке; в – черенок, подготовленный к посадке; г – саженец из отводка

Подготовка посадочного материала

При подготовке посадочного материала, подбирают однолетние саженцы, которые обеспечивают более высокую приживаемость растений. В зоне заражения филлоксерой используют саженцы, привитые на филлоксероустойчивые подвои.

Посадка черенками допускается в корнесобственной зоне при отсутствии саженцев необходимого сорта. Для посадки используют первосортные одно– или двулетние саженцы районированных сортов.

При подготовке саженцев к посадке проводят их окончательную сортировку. Саженцы, не отвечающие требованиям стандарта, бракуют. Для посадки отбирают саженцы без признаков поражений некрозом, с хорошей корневой системой и вызревшим приростом. У привитых саженцев обращают внимание на наличие круговой и прочной спайки между привоем и подвоем.

Из однолетнего прироста выбирают один или два наиболее развитых и хорошо вызревших побега и подрезают их на два-три глазка. Удаляют все корни, расположенные выше первого (иногда и второго) узла от основания. Пяточные корни при посадке в ямки укорачивают до 15– 18 см, при посадке под гидробур – до 6–8 см.

При весенней посадке важно не допускать подсыхания саженцев. Для восстановления физиологической влажности перед посадкой их вымачивают в течение одного-двух дней.

Хорошие результаты дает парафинирование саженцев. Этот прием обеспечивает высокую приживаемость, быстрый рост и развитие растений. Парафинирование делают после обрезки и вымочки саженцев. Температура парафина – 80–85 °С. Слоем парафина покрывают всю привойную часть и на 5–6 см верхнюю часть подвоя. Примерный расход парафина – 2–3 г на один саженец.

Можно высаживать саженцы и черенки в корнесобственной зоне в защитных чехликах из полиэтиленовой пленки толщиной 120–130 мкм. Длина чехлика – 35 см, ширина (в сплюснутом состоянии) – 8–10 см. Чехлик прочно подвязывают к подвою в двух местах: над пяточной корневой системой и под местом спайки. Верхний край чехлика должен выступать над поверхностью почвы на 8–10 см. Защитные чехлики изолируют корнештамб от прямого контакта с почвой и препятствуют образованию поверхностных корней, что исключает необходимость катаровки.

При использовании в качестве посадочного материалы черенков их подвергают предпосадочной подготовке: вымачивают черенки в воде, обновляют нижние срезы, кильчуют, обрабатывают ростовыми веществами.

При перевозке к месту посадки саженцы и черенки укрывают влажной мешковиной или брезентом для зашиты от ветра и солнца. К месту посадки саженцы подносят в ведрах. Перед посадкой корни погружают в сметанообразную болтушку (две части глины, одна часть свежего коровьего навоза и вода). Саженцы и черенки перед посадкой обязательно обеззараживают.

Глубина посадки влияет на приживаемость растений, рост и плодоношение кустов, развитие корневой системы растений и предупреждает ее подмерзание. При этом надо учитывать почвенные и климатические условия района, рельеф местности и биологические особенности сортов.

На плодородных почвах с достаточно увлажненным верхним слоем глубина посадки должна быть меньше, чем на скелетных (щебенистых, шиферных) и песчаных.

Корни большинства сортов, относящихся к европейско-азиатской группе винограда, повреждаются в почве при –5–6 °С, а подвойных сортов – при –10–11 °С.

Сажать растения надо так, чтобы основные корни, отходящие от пятки подземного штамба, располагались на глубине почвы, где температура не ниже –5 °С.

В большинстве районов виноградарства средняя глубина посадки 40 см. В северных зонах она несколько меньше – 35 см, в условиях южного виноградарства – 45–50 см, на песчаных почвах – 70 см. На крутых склонах и скелетных почвах глубину посадки увеличивают до 75–100 см.

Время посадки зависит от климатических условий района, наличия посадочного материала и подготовленности участка. В южных зонах виноградарства, где нет опасности промерзания почвы зимой, лучший срок посадки – ноябрь. Если на саженцах обнаружены признаки поражения пятнистым некрозом, посадку проводят весной.

При определении сроков посадки необходимо учитывать вид посадочного материала. Корнесобственные саженцы и некильчеванные черенки лучше высаживать осенью; привитые саженцы и кильчеванные черенки – весной, когда почва на глубине посадки прогреется до 10–12 °С.

Посадку следует проводить в сжатые сроки. Слишком поздняя посадка плохо сказывается на приживаемости растений. На песчаных почвах, которые глубоко промерзают зимой, виноград сажают весной и заканчивают посадку не позднее середины мая

Подготовка почвы для посадки

После выбора места для посадки винограда одной из главных задач является тщательная подготовка почвы. Готовить ее лучше всего осенью.

Виноград сажают по плантажу, в траншеи и просто в ямы. Плантажная подготовка почвы – трудоемкая работа, но такая операция считается наиболее эффективной, так как это сплошной перевал земли – вся площадь под виноградником оказывается переработанной и удобренной. При плантаже весь участок разбивают на полосы шириной до двух метров. Затем с одного конца крайней полосы копают яму шириной и длиной этой полосы, глубиной четыре лопаты (80–90 см). Землю выбрасывают вперед на начало полосы. Выкопав последний штык, землю, что осталась на дне ямы, можно не выбрасывать (не зачищать дно), а удобрить, добавив перегноя и минеральных удобрений. Далее по полосе копают такую же яму и землю сбрасывают в первую. Накидав сантиметров 30, добавляют на один квадратный метр ямы ведро перегноя, 40–60 г нитрофоски и хорошо перемешивают с землей. Последующие ямы копают так же, как и вторую, – с удобрением почвы, и так до конца отведенной полосы. Затем поворачивают обратно и копают яму в следующей полосе, но уже с другой стороны участка. Землю сбрасывают в последнюю яму первой полосы и так же удобряют. Перевалив всю вторую полосу, последнюю яму второй полосы засыпают землей, вынутой из первой ямы первой полосы. Следующий заход начинают с третьей полосы. Порядок работы такой же, как и в начале первой полосы. Так можно осуществить перевал на всей площади, отведенной под виноградник. Главное, чтобы участок имел четное число полос.



Схема плантажного перевала почвы

Можно сажать виноград и в траншеи. Определяется направление рядов (с юга на север), размечают траншеи шириной 80–100 см. Копают подряд, но землю выбрасывают: один слой (штык) в одну сторону, другой – в другую. Третий слой опять в первую сторону, четвертый – во вторую. Принцип такой же, как и при плантаже: удобряют землю на дне траншеи, засыпая перегной и минеральные удобрения (нитрофоску), хорошо перемешивают. Можно на дно траншеи насыпать крупного щебня (фракции 25×40 или 50×70, можно и ту, и другую). Перемешать с удобренной землей. Затем засыпают землю с любой стороны траншеи (можно с обеих одновременно). Насыпав слой 30 см, опять добавляют перегной, минеральные удобрения и перемешивают (перекапывают). Можно и в этот слой (второй снизу) добавить щебня, но меньше, чем в первый. Кирпичный бой, известковые строительные отходы для этой цели непригодны. В следующий слой (третий) добавлять щебень нельзя. Так слой за слоем засыпают всю траншею. Сажают виноград и в ямы. Чаще это делается во дворах и у строений. Принцип прежний. Яма должна быть размерами не меньше 80×80×80 см.

Если с осени траншеи или ямы заготовлены не были, их надо делать ранней весной и при засыпке каждый слой немного уплотнять, притаптывая ногами. Когда яма (или траншея) будет готова, ее заливают водой, которая и дополнит уплотнение почвы. Через 10–15 дней можно садить саженцы или черенки.

Способы посадки винограда

В практике виноградарства применяют два способа посадки: гидромеханический и ручной. Реже используются для посадки виноградопосадочные машины.

Гидромеханический способ посадки применяют повсеместно. Он обеспечивает высокую производительность посадочных работ и удовлетворительное качество посадки. При этом способе саженцы или черенки высаживают в скважины, сделанные гидравлическим буром.

Посадочный агрегат состоит из цистерны, имеющей насос для создания давления при откачке из нее жидкости, а также из ручных гидробуров, соединенных с цистерной резиновыми шлангами. Гидробур состоит из трубы диаметром 2,5–3 см и длиной 1 м. В верхней части резинового шланга находится проходной или пистолетный кран, в нижней – конусообразный гидромониторный наконечник.

Вода из цистерны поступает к гидробурам по шлангам под давлением 1,5–2 атм. Размывной струей при трех-четырех нажатиях на бур пробуравливают скважины на всю глубину посадки.

Глубину скважин можно регулировать ограничителями, прикрепленными к штанге гидробура. Наряду с возвратно-поступательными, бурильщик делает и вращательные движения гидробуром, что способствует созданию в посадочной скважине сметанообразной почвенной пульпы, которая прочно облегает корневую систему и корнештамб саженца. Расход воды на одну скважину – 2–3 л.

В скважину, заполненную жижей, саженец вставляют несколько глубже установленной глубины посадки, а затем подтягивают вверх для того, чтобы расправить корни. В посадочном агрегате может быть четыре–восемь гидробуров, что обеспечивает одновременную посадку в нескольких рядах.

Работу проводят так: сначала за агрегатом идут гидробурильщики и бурят скважины в местах, отмеченных колышками при разбивке участка, за ними – сажальщики с саженцами, затем рабочие засыпают скважины землей, подправляют и делают холмики над саженцами. При посадке парафинированных саженцев холмики не делают.

Технология посадки под гидробур кильчеванных и некильчеванных черенков аналогична описанной выше. При гидромеханическом способе посадки одновременно проводят подкормку. Для этого в цистерну с водой добавляют минеральные удобрения NPK из расчета 80 г каждого элемента на 100 л воды. Виноградники, удобренные при посадке, отличаются более сильным ростом кустов и ранним вступлением в плодоношение.

При посадке саженцев гидробуром на грубоскелетных каменистых почвах почвенная пульпа образуется плохо. Поэтому на таких почвах сразу после прохождения посадочного агрегата с гидробурами рабочие с помощью металлических прутов в каждой скважине делают густую сметанообразную пульпу, подсыпая рыхлую почву из междурядья.

В дальнейшем посадку проводят обычным способом. Плотное соприкосновение почвы с корнями саженца или черенком, обеспечение их влагой при посадке, подача минеральных удобрений с водой создают хорошие условия для приживаемости растений. Недостаток гидромеханического способа посадки заключается в короткой подрезке корней у саженцев.

При посадке саженцев применяют агрегаты с механическим гидробуром, которые исключают тяжелый ручной труд бурильщиков. Производительность этого агрегата при посадке гидромеханическим способом в зависимости от числа буров в агрегате 2,5–5 га за смену.

Ручной способ посадки в ямки позволяет сохранить корни у саженца длиной 15–18 см, что обеспечивает лучшее развитие кустов и раннее начало плодоношения. Ямки выкапывают ямкокопателями у разметочных колышков с одной стороны непосредственно перед посадкой. Ширина ямок – 35–40 см, глубина на 10–15 см больше длины саженца.

Саженец при посадке устанавливают у колышка. На дно ямки насыпают в виде холмика 3–5 кг перегноя, смешанного с почвой, и 100–200 г суперфосфата. На кислых почвах в эту смесь добавляют 0,5 кг извести.

При установке саженца корни равномерно расправляют и направляют вниз, затем ямки засыпают до половины, утаптывают и поливают водой (8–15 л). После впитывания воды их полностью засыпают сухой почвой и делают холмик так, чтобы он на 3–4 см покрывал верхний глазок побега.

Техника посадки саженцев

Прежде всего, саженцы сажают после тщательной планировки сортимента (что и где сажать) и подготовки самих растений. Привитые саженцы перед весенней посадкой после обрезки лишних корешков и побегов вымачивают в воде один-два дня и высаживают. Для этого выкапывают ямку глубиной по росту саженца и примерно 30×30 см в квадрате. Стенки ямки опыляют бензофосфатом. На дно насыпают холмик с таким расчетом, чтобы верхняя часть саженца (место прироста) была на уровне почвы. Достают из ведра саженец, надевают на него полиэтиленовый чехлик, корни обмакивают в болтушку из глины и дерновой земли в равных частях или опудривают порошком Юка. Саженец ставят пяткой на холмик, расправляют корешки, чтобы они опускались вниз по холмику, и засыпают землей до половины ямки, слегка ее уплотняют. Затем около штамбика, с северной стороны, устанавливают колышек сантиметров на 30 выше уровня почвы (подразумевается, что почва заблаговременно подготовлена и одинаково удобрена на всю нужную глубину). В ямку вливают 1–2 ведра воды – в зависимости от влажности почвы. Когда она впитается в землю, засыпают остатки ямки, без уплотнения, а верхушку – молодой прирост саженца – присыпают холмиком земли так, чтобы над верхним глазком ее было 2–3 см.



Посадка саженцев в ямки: а – установка саженца, засыпка наполовину почвой и полив; б – окончательная засыпка с насыпкой холмика

Обильно удобрять землю во время посадки нельзя – погорят молодые корешки. Таким же способом производится и осенняя посадка саженцев. Разница только в том, что корни саженцев не вымачиваются и вместо летнего холмика насыпают зимний высотой 15–20 см.

Чтобы увеличить корневую систему саженца (куста), последний подбирается с мощным приростом побегов, которые не обрезаются до полной посадки. Корешки саженца укорачиваются до 10 см. Ямка делается продолговатой, примерно 35×60 см. Посадочный холмик насыпают по дну ямки с небольшим наклоном. Саженец со всей корневой системой ложится на посадочный холмик (корешки расправляются в стороны и вниз по холмику), засыпается до половины землей. Однолетний прирост выводят выше уровня почвы и обрезают на нужное количество глазков. Дальнейшие операции такие же, как и при обычной посадке. Полиэтиленовые чехлики отдельно надевают на каждый побег, последние со временем превратятся в корнештамбы. Для окоренения оставляют два-три побега.



Посадка саженца с увеличенной корневой системой. Подземный корневой штамб из однолетних побегов

Посадка отводковых саженцев При укладке отводков надо знать, устойчив ли сорт к филлоксере. Лучше, если он не поражается этим вредителем. Тогда саженцы высаживаются на собственных корнях. Правила такие же, как и при посадке других саженцев, только корнештамбом будет однолетний побег, который обрезается на нужное количество глазков (2–4) выше уровня почвы (см. рис.).

Иногда после выхода из земли молодого ростка его ожидает испытание – сильная жара, до 30–35 °С. Весной и взрослый куст переносит ее плохо, а неокрепший росток просто спекается и засыхает. Второй росток – из замещающей почки – может постигнуть такая же участь. Виноградарь должен это предусмотреть и иметь в запасе щитки. Их делают из жести (любой) примерно в 20 см высотой и 40 см шириной. Длина стойки – 50–60 см. Устанавливают щиток так, чтобы полуденная тень закрыла росток и он оказался в середине тени. С уходом солнца тень сдвигается, и лучи попадают на росток только тогда, когда жара спадет до 25–20 °С. То же получается и утром. Таким образом, побег освещается солнцем тогда, когда еще нет жары.



Посадка отводковых саженцев: а – с нормальной корневой системой; б – с увеличенной корневой системой

Многие виноградари-любители и садоводы подобным способом сохраняют не только побеги винограда, но и другие растения. Щиток используют и для притенения при выполнении подземной прививки. Посадка корнесобственных саженцев, неустойчивых к филлоксере

Таких саженцев у виноградарей-любителей большинство, и сажать их надо. В этом случае культурный и подвойный саженцы высаживают в одну ямку и прививают аблактировкой с применением «язычка» (см. рис.).

Техника посадки . На однолетнем приросте, у самого основания побега, снимают кору с небольшой полоской древесины – до камбия. Посредине среза делают косой надрез, как при улучшенной копулировке. Другой саженец тоже надрезают, но в другую сторону – так, чтобы при соединении срезами можно было бы завести «язычок» за «язычок». Затем плотно обвязывают шпагатом, обмазывают петролатумом и сажают.

Все остальные работы выполняются так, как и при посадке привитого саженца.

Когда оба побега вырастут на 15–20 сантиметров, дикий побег выше прививки срезают, а культурный оставляют расти на обоих корнях. При такой «двухкоренной» посадке кусты растут быстро, вступают в плодоношение раньше и дают большие урожаи.



Посадка саженца с двойной корневой системой: 1 – компоненты прививки; 2 – совмещение компонентов; 3 – подвой; 4 – привой; 5 – защитный холмик

Можно сажать два саженца в одну ямку – подвойный, устойчивый к филлоксере, и культурный (нужный сорт), неустойчивый к этому вредителю. Когда побеги обоих саженцев вырастут сантиметров на 30, аблактировку выполняют зелеными побегами уже без «язычка».

После срастания зеленых побегов делают то, что и при аблактировке однолетней лозой: подвойный побег выше аблактировки срезают, а привой оставляют расти на обоих корнях. В таком случае все внимание при посадке уделяют подвою, как основному растению (корню).

Если же культурных саженцев и черенков нет, а есть только подвойные, тогда надо сажать подвойные, как черенки, так и саженцы, а в следующем году на них привить нужные сорта. Корень саженца будет уже двухлетним и ускорит плодоношение.



Посадка двух саженцев в одну ямку: а – привой; б – подвой

Посадка неустойчивого к филлоксере черенка на постоянное место с подвойным саженцем: а – привой; б – подвой

Защитный чехлик на саженце

Прививка саженцев во время посадки Подвойный саженец прививают врасщеп одноглазковым черенком (в тисках) и высаживают.

Чтобы избежать катаровки, на саженец или черенок, высаживаемые на постоянное место, одевают полиэтиленовые чехлики, о которых было упомянуто выше. Изготовляются они из полиэтиленовой пленки длиной 40–45 см (на длину саженца или черенка) и шириной 8– 10 см. Чтобы чехлик не сползал с саженца (черенка) во время посадки, его привязывают к штамбику несколько выше разветвления корней. Для обвязки используют быстроразлагающиеся в почве материалы – хлопчатобумажную тесьму, отходы швейного производства и т. п.

При посадке саженца чехлик должен возвышаться над уровнем почвы на 8–10 см. Чтобы в него не попадала земля, его обвязывают вокруг штамбика выше прививки.

Применение чехлика позволяет в течение первых 5– 7 лет развития куста исключить катаровку.

Посадка черенков на постоянное место

Желательно на постоянное место высаживать черенки только кильчеванные, чтобы почки не распустились раньше, чем отрастут корешки. Высаживают на нужную глубину в ямки вертикально или с небольшим наклоном на север. Почва должна быть полностью подготовлена для посадки винограда (плантаж). Копают небольшие ямки размером 30×30 см и на длину черенка. Стенки и дно ямки опыляют бензофосфатом. Надевают на черенок полиэтиленовый чехлик, ставят пяткой на дно ямки, засыпают землей до половины, хорошо утаптывают ногой, вливают одно-два ведра воды (в зависимости от влажности почвы). Когда вода впитается, засыпают ямку полностью, делая летний предохранительный холмик.

Можно сажать и «под лом», ведь почва переработана и удобрена на всю нужную глубину (80–90 см). Пробивают ломом отверстие в почве на глубину посадки, заливают его водой, ставят черенок, уплотняют вокруг него почву и насыпают летний холмик выше верхнего конца черенка на 3–5 сантиметров.

Для увеличения корневой системы сажают длинным (80–120 см) черенком («калачиком»). Принцип посадки один и тот же, но без лома.

Указанными способами сажают черенки устойчивых к филлоксере сортов или в зонах, где преобладают песчаные почвы, где этот вредитель не водится. Они должны быть заблаговременно привиты и стратифицированы.



Посадка черенка вертикально с применением полиэтиленового чехлика

Посадка неустойчивого к филлоксере черенка на постоянное место, привитого во время посадки на филлоксероустойчивый черенок: а – привой; б – подвой. Обмотка на рисунке не показана

Черенки сортов, неустойчивых к филлоксере и непривитых, сажают с подвоем устойчивых к ней сортов как черенком, так и саженцем. Впоследствии культурный сорт переводят на подвой простой или улучшенной аблактировкой. Черенки и саженцы сортов, неустойчивых к филлоксере, могут быть привитыми на филлоксероустойчивые сорта-подвои во время посадки.

Выращивание саженцев в школке

Почву для посадки школки перед перекопкой заправляют перепревшим навозом (5–7 кг) и минеральными удобрениями (нитрофоска, 40–50 г на один кв. метр), хорошо перекапывают на глубину 30–35 см и разравнивают граблями. К посадке приступают, когда температура почвы на глубине 20 см будет +10 °С.

Посадка кильчеванных черенков в школку производится с 15 по 30 апреля (в зависимости от региона и сроков наступления весны) вручную по бороздам. Комплексноустойчивые и устойчивые к филлоксере сорта и сорта-подвои сажают черенками, как обычно.

Сорта, поражающиеся филлоксерой, прививают несколько необычным способом. Выполняется это так: на подвойном черенке ослепляются все глазки. На привойном оставляют один верхний глазок, остальные тоже ослепляют. Далее на привое, в 4–5 см ниже глазка, делают надрез снизу вверх в 1,5–2 см на глубину 2⁄3 толщины черенка.

На подвое, в верхней части черенка, делают клин по размеру надреза в привое. Клин подвоя вставляют в надрез привоя и обвязывают шпагатом. Получается вид своеобразной «кроквы». Так и сажают в школку два черенка вместе.

Лучшие результаты получают при посадке черенков, кильчеванных с применением стимулятора Юка-1.

Посадка школки

Планируют ряды посадки школки с востока на запад. Первый ряд делают с северной стороны участка. Копают борозду глубиной 20–25 см. Землю выбрасывают: половину – на северную сторону, половину – на южную, выгребая тяпкой «на себя». Затем на дно выкопанной борозды насыпают перегной-сыпец (одно ведро на один погонный метр). Перегной расправляют по дну борозды, перекапывают на глубину и ширину лопаты. В этом случае глубина пахотного слоя доходит до 50–55 см. Хорошо перемешав землю с перегноем, заливают борозду водой. Когда вода впитается, сажают черенки, втыкая их в размоченную землю с наклоном в 45 ° на север, верхним глазком кверху, равняя верхние концы черенков (нижние – как получится). После укладки черенков залить еще раз небольшим количеством воды – примерно одно ведро на 2–3 погонных метра ряда, чтобы хорошо затянулись свободные места, образовавшиеся при втыкании черенков. (Можно и в сухую борозду разложить черенки, засыпать до половины землей, затем обильно залить водой).

Затем совковой лопатой сгребают землю с южной стороны в борозду. Землю с северной стороны (что выше верхних концов черенков) всыпают в борозду и, подгребая ее к северной стенке, закрывают черенки. Должна получиться канавка глубиной 10–15 см. Верхние концы черенков должны возвышаться над почвой на 8–10 см, а земли над ними должно быть 2–3 см. Глубина от дна борозды (канавки) до пяток черенков должна быть 10– 15 см. Густота посадки – 5–8 см черенок от черенка. Когда полностью посадят первый ряд, приступают к посадке второго таким же способом.

Примечание: Если верхние концы черенков запарафинированны, присыпать их землей нет надобности.

В школку можно сажать и укороченные черенки – 2– 3-глазковые, длиной 20–25 см. Они должны быть кильчеванными с применением стимулятора роста (в основном, Юка-1) и с парафинированными верхними глазками. Посадка производится прямо в залитые водой бороздки, вертикально, верхние концы (глазки) не присыпаются. Густота такой посадки различна: если сорта неустойчивы к милдью, расстояние между черенками может быть 8–12 см. В ряду можно сажать шахматным порядком, т. е. в полтора ряда. Сажают два ряда, оставляя дорожки для ухода за школкой.



Посадка школки

Если сорта комплексноустойчивые, сажают тоже в шахматном порядке. Но более густо – 2–3 и даже 4 ряда в одной бороздке. Обязательно после каждых двух борозд оставляют проход для ухода за школкой. Для формирования кустов в школке по ускоренному выращиванию саженцев черенки сажают отдельно от общей школки и обязательно привитые на филлоксероустойчивые подвои или филлоксероустойчивые сорта. Черенки должны быть первосортными. Сажают их на расстоянии 16–20 см. К этому ряду должен быть лучший доступ, чем к другим посадкам.

Дальнейший уход за школкой – своевременные поливы и подкормки, рыхление поливных борозд или мульчирование. Если сорта поражаются грибными болезнями, их сажают отдельно. Очень важно не допустить повреждения их милдью. Первое опрыскивание проводят после появления 3–4 листочков. Последующие – через 8–10 дней.

В первой половине вегетации школку опрыскивают полихомом, а когда растения окрепнут, можно обработать однопроцентной бордоской жидкостью или более эффективными препаратами (ридомил, арцерид и другие), но время между опрыскиваниями увеличивается до 15 дней и более в зависимости от частоты выпадения осадков и препарата.

Во время первого полива и во все последующие школку подкармливают гуматом (в первой половине вегетации – 2 г, а затем по 4 г на 10 л воды). В дальнейшем для подкормок можно использовать жидкое комплексное удобрение (ЖКУ) с добавлением калимагнезии, комплексное удобрение с микроэлементами марки «А» (КУМ-«К»), Стимул-1 и другие. После первого полива борозды мульчируют перегноем-сыпцом или перепревшими опилками (можно и свежими). Такой состав мульчи предохраняет почву от растрескивания, сохраняет влагу, к тому же при каждом поливе или дожде полезные вещества будут вымываться в почву и подкармливать растения. Во второй половине вегетации подкармливают (во время полива) фосфорно-калийными удобрениями, исключая азот (25 г суперфосфата и 15 г калийной соли на 2 погонных метра ряда школки). Можно использовать и Стимул-1.

За день до выкопки школки землю, если давно не было дождя, надо хорошо полить: корни должны находиться во влажной рыхлой земле и не обрываться сухими комьями. Выкопанные растения сажают на постоянное место, а оставшиеся укладывают на хранение до весны. Хранят в подвале, пересыпав корни влажным речным песком.

Если по какой-либо причине школка осталась невыкопанной, ее укрывают на зиму: побеги вдоль ряда пригибают к земле, пришпиливают скобами, укрывают соломой, затем полиэтиленовой пленкой, края которой присыпают землей или обкладывают различными предметами – арматурой, старыми трубами, брусками и т. п. В укрытии через каждые 2–3 м делают отдушины.

Посадка школки на пленку

Подготовка почвы. Выкапывают канавку глубиной 10–15 и шириной 50 см. Землю выбрасывают на все четыре стороны, из нее делают обваловку, за счет которой увеличивается глубина канавки. Длина канавки зависит от количества планируемых для посадки черенков.

Закончив обваловку, канавку застилают полиэтиленовой пленкой так, чтобы закрылась и обваловка. Края пленки присыпают землей. По центру канавки на пленку насыпают слой удобренной земли высотой 25–30 см. Затем заливают водой, лучше – обработанной с помощью устройства для магнитной обработки воды «СО-3». Черенки сажают (втыкают) строго вертикально на расстоянии 10–15 см один от другого. Можно садить и в два ряда в шахматном порядке. После посадки черенки засыпают (мульчируют) просеянными древесными опилками или перегноем-сыпцом, чтобы меньше испарялась влага. Затем устанавливают дуги из толстой проволоки высотой 20–30 см и накрывают пленкой. Снимают ее, когда молодые побеги вырастут на 10–15 см.

Подготовка черенков. Черенки нарезают на 2– 3 глазка, связывают в пучок, вымачивают в стимуляторах (4 г гумата или 1 столовая ложка пчелиного меда на 10 л воды). Еще лучше использовать для этой цели препарат Юка-1. После вымочки верхние концы, включая глазок, парафинируют, при посадке землей их не укрывают.

Подкормки лучше проводить удобрением Стимул-1. При выполнении всех вышеизложенных правил саженцы к осени вырастают до двух метров. Выкопка их из грунта облегчена.





Обработка и удобрение почвы




Обработка почвы

Состояние и продуктивность виноградного куста зависят от развития корневой системы. Она снабжает надземную часть влагой и минеральными питательными веществами, которые должны находиться в почве в доступном состоянии. Создать такие условия – одна из основных задач виноградаря, и решается она путем правильной обработки почвы.

Почва должна быть рыхлой, обладать способностью поглощать и сохранять влагу, пропускать воздух. При этом создаются благоприятные условия для деятельности полезных микроорганизмов, превращающих органические остатки почвы в легкодоступные минеральные вещества. Рыхление почвы уничтожает сорную растительность, подавляет развитие вредителей и болезней винограда. Прежде всего это достигается при глубокой осенней перекопке на глубину 25–30 см, проводимой сразу же после уборки урожая. Можно совместить эту работу с укрывкой кустов на зиму.

При осенней обработке поверхность почвы оставляют в глыбистом состоянии для лучшего задержания осадков, выпадающих в зимний период. Желательно проводить перекопку почвы с оборотом пласта после листопада. С листьями хоронятся личинки различных вредителей, зооспоры вредителей таких болезней как милдью и др. Встречающиеся при перекопке корневища многолетних сорняков извлекают из почвы, выносят за пределы участка и уничтожают. Вскопанная почва меньше промерзает.

На песчаных массивах, во избежание выдувания почвы, осеннюю перекопку не проводят. Здесь необходимо применять все остальные мероприятия по снегозадержанию (расстановку щитов, разброску хвороста, заплетание шпалер ветвями, лозами и пр.). Если участок имеет склон, то для предотвращения ухода талых вод и эрозии почвы с осени поперек склона устраивают земляные валы-перемычки.

Весеннюю обработку почвы начинают после прекращения заморозков, как только она слегка просохнет.

Основной задачей по обработке почвы в весенне-летний период является рациональное использование влаги и содержание ее в рыхлом и чистом от сорняков состоянии. Для этого ранней весной еще до открытия виноградных кустов надо провести мелкое поверхностное рыхление граблями для закрытия (сохранения) влаги, накопленной в почве в осенне-зимний период.

После открытия кустов и в течение всего периода вегетации почву не менее 5 раз рыхлят на глубину до 8 см для сохранения влаги, уничтожения сорняков и образующейся после дождей почвенной корки, способствующей иссушению. Однако никогда нельзя обрабатывать почву до того, как она достаточно подсохнет.

В районах с достаточным количеством осадков (более 700 мм) в междурядьях можно высевать низкорослые бобово-злаковые смеси с последующей заделкой в почву. В условиях засушливого климата целесообразно поверхность почвы мульчировать любым материалом, не приносящим вреда виноградному растению.

Если участок сильно засорен многолетними корневищными сорняками (вьюнок полевой, осот, пырей, свинорой и т. д.) и агротехнические приемы недостаточно эффективны, можно применить гербицид раундап в количестве 80 мл на 10 л воды. Обработку сорняков проводят при достижении ими высоты 10–15 см в тихую безветренную погоду, не допуская попадания раствора на листья винограда.

Удобрение виноградника

Для построения листьев, побегов, гроздей, а также для отложения в корнях, штамбах и многолетней древесине нужны питательные вещества, которые виноград ежегодно извлекает из почвы. Правильное внесение удобрений компенсирует эти потери и является одним из основных резервов повышения урожайности и продления жизни кустов. Ежегодно вместе с урожаем, опавшими листьями, срезанной лозой уносится большое количество питательных веществ. Возобновление их запаса в почве должно быть в центре внимания виноградаря.

Сроки внесения удобрений

Виноград растет и плодоносит на одном месте 25–30, а в редких случаях – 40 лет и более, поглощая при этом из почвы запасы питательных веществ.

Как и для других зеленых растений, основными элементами жизнедеятельности винограда являются азот, фосфор и калий. Кроме того, в почве необходимо наличие кальция, железа и так называемых микроэлементов – магния, марганца, цинка, бора, меди, кобальта и других. Недостаток в почве этих элементов питания болезненно отражается на растениях, ухудшает рост и снижает урожай. Правильное, научно обоснованное и проверенное практикой внесение удобрений на винограднике является одним из основных резервов повышения его урожайности и улучшения качества плодов.

Удобрения делятся на органические (навоз, навозная жижа, птичий помет, компост, фекалии, торф) и минеральные (аммиачная селитра, мочевина, фосфоритная мука, суперфосфат, калийная соль и другие).

При закладке новых виноградников вносят предпосадочные и посадочные, так называемые местные удобрения (в ямки или гидробуром). Заделанные в почву удобрения обеспечивают виноградное растение питательными веществами, особенно необходимыми в начальные периоды вегетации.

По срокам удобрения виноградников различают основное внесение удобрений и подкормки: корневые и внекорневые. Цель внесения основного удобрения и подкормок – дать растению легкодоступные питательные вещества в достаточном количестве в моменты наибольшей потребности в них.

При основном внесении удобрения вносят в почву осенью, после опадания листьев, или ранней весной. Заделывают их в глубокие борозды, проложенные посредине междурядий, или выкапывают ямки непосредственно возле куста на глубину 35–45 см, что соответствует глубине залегания основной массы корней.

Осенью вносят органические удобрения, требующие определенной подготовки перед усвоением их растением (навоз, компосты, торф), а также труднорастворимые минеральные удобрения – фосфорные и калийные. Весной можно вносить азотные и фосфорные минеральные удобрения, а при недостатке в почве калия – и калийные.

В зависимости от климатических и почвенных условий и особенностей культуры (орошение, сортовой состав и др.), научными учреждениями разработаны дозы внесения удобрений для всех природных зон виноградарства. Вносить органические удобрения (навоз) ориентировочно рекомендуется один раз в 3–5 лет от 20 до 60 тонн на 1 гектар. При предпосадочной (плантажной) подготовке почвы нормы внесения навоза увеличивают в 3–4 раза.

Нормы внесения минеральных удобрений зависят от направления виноградарства, силы роста кустов, почвенных условий, количества осадков и сорта. Чаще всего минеральные удобрения вносят в дозе 90–100 кг действующего вещества на 1 гектар (азот, фосфор, калий) в различных количественных сочетаниях. В некоторых случаях дозы увеличивают до 120–150 кг.

Среди виноградарей, возделывающих виноград в коллективных садах и на приусадебных участках, чаще всего практикуется в первый год после посадки делать 2– 3 подкормки удобрениями, растворенными в воде, или сухими, но с последующим поливом.

В подкормках применяют: в начале лета – азотные, затем азотные и фосфорные, а во второй половине лета (июль, август) – фосфорные и калийные удобрения. Такое чередование удобрений способствует росту побегов в первый период вегетации, лучшему формированию урожая текущего года, закладке плодовых почек для следующего года и вызреванию лоз к осени. На второй год снова дают 2–3 подкормки, при этом в первую подкормку лучше растворить минеральные удобрения в навозной жиже. Осенью второго года желательно внести органические и минеральные удобрения нормой в два раза меньше, чем на плодоносящих виноградниках.

С весны третьего года (перед открыванием кустов) вносят по 200 г суперфосфата и 100 г аммиачной селитры или сернокислого аммония на куст. Удобрения следует вносить на глубину 35–40 см. Это могут быть углубления, образовавшиеся в результате укрывки кустов на зиму, или специально вырытые канавы, которые затем засыпают. Вслед за внесением удобрений виноградник желательно полить.

Большую эффективность дает гнездовой способ внесения удобрений. При этом по обе стороны куста на расстоянии 30–35 см от него выкапывают ямки глубиной 35–40 см, вносят удобрения, а после засыпают.

Чтобы уменьшить осыпание завязей, за 8–10 дней до начала цветения и через 8–10 дней после цветения желательно подкормить виноград минеральными удобрениями. Подкормленные в это время кусты лучше завязывают ягоды и формируют основы будущего урожая.

Третья подкормка, как правило, проводится перед созреванием виноградной лозы. Первая и вторая подкормки включают в себя 30–50 г на куст суперфосфата, 25– 30 г аммиачной селитры и 15–20 г калийной соли. При третьей подкормке вносят только фосфор и калий в тех же количествах. Сыпучие минеральные удобрения растворяют в таком количестве воды, чтобы под каждый куст пришлось 5 л подкормочного раствора. В годы с достаточной влажностью почвы подкормки можно вносить и в сухом виде.

Для подкормки можно готовить питательный раствор из органических удобрений всех видов, предварительно сбраживая их в двойном или тройном количестве воды. После этого на каждое ведро раствора добавляют еще 3– 5 ведер воды и в таком виде вносят на виноградник.

Один раз в три года под вспашку или перекопку почвы вносят навоз или компост из расчета 5–10 кг на 1 кв. метр. Желательно добавить к органическим удобрениям по 40–50 г суперфосфата и 10–15 г калийной соли на 1 кв. метр.

Как дополнение к корневым подкормкам практикуется совмещение опрыскивания кустов бордоской жидкостью против милдью с некорневыми подкормками. Самый доступный вариант – использование для приготовления питательного раствора древесной золы, которую настаивают в воде (на 1 часть золы берут 15 частей воды). После настаивания раствор сливают и процеживают, чтобы не засорить распылители опрыскивателя.

К раствору золы можно добавить водную вытяжку суперфосфата (1⁄4 общего объема раствора золы).

Виды удобрений

Азотные удобрения

Аммиачная селитра – наилучшее азотное удобрение. Содержит 35% азота. Норма внесения в почву – 25 г на 1 кв. м.

Сернокислый аммоний – белый или сероватый кристаллический порошок, содержит 20% азота. Вносится осенью. Хорошо растворяется в воде. Дает хорошие результаты на карбонатных почвах. Норма расхода – 30– 35 г на 1 кв. м.

Мочевина (карбамид) – белый порошок. Чтобы не слеживалась, мочевину гранулируют. Содержит 45% азота. Хорошо растворяется в воде. Норма расхода при подкормке – 20 г на 10 л воды на 1 кв. м.

При опрыскивании во время вегетационного периода – 30 г на 10 л воды.

Кальциевая селитра – кристаллический порошок серого цвета. Содержит 15% азота. Применяется на всех почвах. Норма расхода – 60 г на 1 кв. м.

Микроэлементы Кальций способствует образованию структуры клеток. Снижает кислотность сусла для вина, улучшает качество вина. При его избытке ухудшается рост и плодоношение. Появляется хлороз. Снижается эффективность многих элементов: бора, меди, марганца, железа.

Марганец повышает сахаристость ягод, ускоряет рост и плодоношение куста. При его недостатке появляются серые пятна на листьях, происходит пожелтение листьев.

Магний является составной частью хлорофилла. Способствует усвоению растением железа и фосфора. При его недостатке листья приобретают цвет от светло-желтого до желто-коричневого, постепенно отмирают и опадают.

Медь способствует азотному обмену и усиливает рост куста. Повышает устойчивость против засухи и мороза.

Молибден участвует в окислительно-восстановительных процессах, в углеводном обмене, в синтезе витаминов и хлорофилла.

При его недостатке рост побегов замедляется, куст угнетается.

Сера участвует в окислительно-восстановительных процессах в клетках. Снижает возможность заболевания оидиумом. При дефиците серы приостанавливается рост. Верхние 5–6 листьев побега желтеют и отмирают.

Цинк влияет на содержание хлорофилла и ростовых веществ. Участвует в белковом обмене. Повышает устойчивость к морозу и засухе. Улучшает оплодотворение и развитие зародыша.

При недостатке цинка листья мелкие, светло-зеленые, хлороитичные.

Комплексные и органические удобрения Нитроаммофоска. Содержит три элемента питания: азот – 17%, фосфор – 17%, калий – 17%.

Аммофос. Содержит два элемента питания: азот – 17%, фосфор – 24%.

Полифосфат аммония. Содержит два элемента питания: азот – 17%, фосфор – 60%.

Калимагнезия. Содержит 25–28% калия и 12–18% магния. Норма расхода – 1 столовая ложка на 10 л воды.

Органические удобрения К органическим удобрениям относятся навоз, птичий помет, навозная жижа, торф, компост.

Компост – разложившаяся масса смеси различных отбросов с землей или торфом, используемая на удобрение. Для компоста пригодны мусор, сорняки, опавшие листья, зеленые побеги, удаленные при выломке, пасынковании, чеканке, испорченные корма, отбросы убоя скота, экскременты, отходы промышленности (дубильной, клееваренной, крахмальной, свеклосахарной, винодельческой, спиртокуренной и др.).

В компост добавляют землю или торф, которые поглощают продукты разложения органических веществ и предохраняют от потерь вещества, ценные как удобрение. Для нейтрализации образующихся при разложении кислот добавляют известь, известковый мусор, мергель, золу, фосфоритную муку и другие продукты со щелочной реакцией. Следует добавлять также небольшое количество навоза или навозной жижи для заражения компоста нужными микроорганизмами.

Кучу компоста надо поддерживать в умеренно влажном состоянии и обеспечивать достаточный доступ воздуха ко всем слоям компоста, что составляет необходимое условие для быстрого и правильного разложения органического материала.

Наиболее рациональные размеры куч: ширина – 2– 3 м, высота – 1–1,5 м при произвольной длине в форме штабеля со слабо вогнутой поверхностью. Кучи должны быть прикрыты тонким слоем земли или торфа.

Компост закладывают там, где есть материал для него, или вблизи участков виноградника, на которых будут вносить это удобрение.

Для устройства куч выбирают затененное возвышенное место, чтобы компост чрезмерно не пересыхал и не подтоплялся дождевыми и талыми водами. Время от времени кучу перелопачивают и при необходимости поливают водой, навозной жижей или жидкими отбросами.

Для созревания компоста необходим срок от нескольких месяцев до одного года, иногда до двух лет, в зависимости от того, из какого материала он приготовлен.

При больших количествах быстро и медленно разлагающиеся отходы следует компостировать порознь. Это обеспечивает равномерность «поспевания» компоста и облегчает своевременное использование его на удобрение.

Готовый компост представляет собой однородную массу, содержащую от 0,25 до 0,8% азота, от 0,3 до 3% фосфорной кислоты и от 0,4 до 2% окиси калия. Удобрительное действие хорошо приготовленного компоста часто выше, чем навоза.

Средний по качеству компост вносят в количестве 20– 40 т/га. Хорошие результаты дает внесение органики вместе с минеральными удобрениями.

Навоз крупного рогатого скота, овечий, конский является основным органическим удобрением. В нем содержатся азот, фосфор, калий. Лучше всего применять перепревший навоз, то есть рассыпчатый – перегной. Вносят его в почву осенью под перекопку из расчета 10 кг на 1 кв. м.

Навозная жижа содержит азот и калий, фосфора в ней мало. Преимущество этого вида удобрений в том, что оно быстро усваивается растением.

Птичий помет используют в основном для подкормок. Содержит много питательных веществ. Перед внесением сбраживают (одно ведро помета на два ведра воды) в течение двух недель. Перед внесением в почву сброженную массу разбавляют водой (одна часть удобрения на десять частей воды).

Фосфорные удобрения Суперфосфат – порошок сероватого цвета. Содержит примеси окислов железа, алюминия, фтористого кальция, кремневой кислоты и пр. Содержит 20% действующего вещества. Применяется на всех почвах. При внесении в почву быстро действует. Норма расхода на 1 кв. м весной – 45 г, осенью – 20 г.

Двойной суперфосфат – содержит до 50% действующего вещества. Норма расхода – 20 г на 1 кв. м.

Калийные удобрения Повышают устойчивость растений к засухе, морозам и заболеваниям. Способствуют ускоренному созреванию ягод и вызреванию лозы. Повышают сахаристость сока ягод и снижают кислотность.

При недостатке калия в почве у листьев отмирают края, а сами они приобретают бледную окраску.

Сернокислый калий – сероватая соль. Содержит 50% калия. Это одно из лучших калийных удобрений для виноградников. Норма расхода: весной – 20 г, осенью – 10 г на 1 кв. м площади питания.

Калийная соль – порошок серого цвета. Содержит 30– 40% калия. Норма расхода: весной – 25 г, осенью – 12 г на 1 кв. м.

Хлористый калий – белая кристаллическая соль. Содержит 50–60% калия. Норма внесения – 15–20 г на 1 кв. м.

Зола. Кроме калия, зола содержит также фосфор и другие питательные вещества. Норма расхода – 25–30 г на 1 кв. м.

Способы внесения удобрений

В первый год жизни виноградного растения дают две-три подкормки в сухом виде с последующими поливами и растворенные. Лучше вносить в жидком виде.

На второй год при наличии возможности лучше внести навозную жижу с минеральным удобрением (добавить суперфосфат). Одно ведро жижи заливают двумя ведрами воды и на десять дней ставят на сбраживание. Затем на одно ведро сброженного раствора вливают пять ведер воды и добавляют 200 г суперфосфата. Полученным раствором поливают виноградник из расчета одно ведро на 1 кв. м площади питания куста.

Осенью второго года вносят органические минеральные удобрения, но норма их в два раза меньше, чем для плодоносящих виноградников (4–5 кг навоза, 20 г суперфосфата и 12 г калийных удобрений).

На третьем году жизни ежегодно весной после открытия кустов вносят по 20 г азотных удобрений и 10 г суперфосфата на 1 кв. м. На расстоянии 40–50 см от рядов выкапывают траншеи глубиной 30–40 см и равномерно рассыпают перегной и минеральные удобрения, заливают водой и траншеи засыпают.

Вторичное внесение удобрений производят за неделю до цветения – 20 г суперфосфата и 15 г азотного удобрения на 1 кв. м. Их растворяют в воде и вносят в дренажи или ямки, выполненные на расстоянии 40–50 см от куста, на глубину 25–30 см.

Перед созреванием ягод проводят третью подкормку жидкими удобрениями – 20 г суперфосфата и 45 г древесной золы на 1 кв. м площади питания. Один раз в три года осенью под перекопку вносят перегной или компост – 6–8 кг на 1 кв. м площади питания.

Внекорневые подкормки винограда Внекорневые подкормки применяются для усиления роста кустов, сохранения максимума урожая и обеспечения хорошего состояния кустов к зиме. Проводятся 2– 3 раза за вегетационный период. Листья опрыскиваются раствором питательных веществ. Первая внекорневая подкормка проводится за 7–10 дней до цветения, независимо от того, была корневая подкормка или нет, применяется для уменьшения осыпания цветков и увеличения завязей плодов. Можно проводить одновременно с опрыскиванием винограда фунгицидами. Для этой подкормки используются водные растворы макро– и микроудобрений. В настоящее время ассортимент этих удобрений большой и имеется в продаже.

Чтобы не обжечь листья, внекорневые подкормки проводят в пасмурные дни или в вечерние и утренние часы. Последующие подкормки – по мере необходимости (в зависимости от состояния отдельных кустов) теми же препаратами, но азотные удобрения надо исключить.

Корневые подкормки винограда Удобрения вносят в почву под виноградные кусты в период их роста. Это улучшает питание кустов и повышает урожайность. Корневые подкормки не заменяют основного удобрения, а лишь дополняют его и делаются только тогда, когда растения в них особо нуждаются.

Первую подкормку проводят за две-три недели до начала цветения. Хорошие результаты дают жидкие органические удобрения: навозная жижа – 1 кг раствора на 1 кв. м и птичий помет – 40 г на 1 кв. м.

Можно вносить комплексные минеральные удобрения (нитрофоска) – 40–50 г на 10 л воды на 1 кв. м.

Такая подкормка стимулирует развитие соцветий, улучшает завязывание ягод, уменьшает осыпание цветков и завязей.

Подкормки вносятся в жидком виде или совмещаются с поливами. Глубина внесения – 25–30 см.

Вторую подкормку делают через две недели после первой теми же удобрениями.

Третья подкормка проводится перед началом созревания ягод – 20 г суперфосфата и 15 г калийных удобрений на 10 л воды (на 1 кв. м площади питания). Последнюю подкормку удобрениями производят для улучшения вызревания и повышения морозостойкости лозы.

На виноградниках также применяют зеленые подкормки. В междурядьях сеют горох, который во время цветения утрамбовывают и перекапывают.

Следует помнить, что удобрения вносятся строго по норме и только тогда, когда растения испытывают в них нужду. Необходимо также соблюдать последовательность внесения удобрений.

В первой половине вегетации вносят азот и фосфор, во второй – применяют фосфорные и калийные удобрения. Навоз вносят на черноземах один раз в три года, на супесчаных почвах – один раз в два года, на песчаных – ежегодно.

В связи с тем, что приготовить раствор для подкормки самостоятельно затруднительно (необходимо приобретение многих химических препаратов), в продаже имеются комплексные удобрения с описанием норм расхода. Среди них «Растворин-1» – порошок, содержащий азот, фосфор, калий в соотношении, необходимом для растений. Из микроудобрений хорошие результаты приносит «Миком» – жидкость, в составе которой имеются все необходимые растению микроэлементы. Одним из ценных фосфорно-калийных удобрений является зола, в которой фосфор и калий находятся в доступной форме. Кроме того, в золе в малых количествах содержится весь набор микроудобрений.

Довольно эффективна некорневая подкормка настоем золы (300 г на 10 л воды) и перебродившего настоя трав. Настой золы готовят за 2–3 дня до его применения, периодически перемешивая в емкости. Настой трав готовят две недели. Емкость на 2⁄3 заполняют разнотравьем, заливают водой, ставят на солнце и периодически перемешивают. Перед применением разводят водой в соотношении 1:11⁄2 ведра разведенного настоя трав, смешивают с таким же количеством настоя золы, процеживают и заливают в опрыскиватель.

Совместимость удобрений

Удобрения, которые можно смешивать и хранить неограниченное время

• Карбамид (мочевина) – совместим с натриевой и калиевой селитрами, навозом, хлористым калием, сульфатом калия.

• Сульфат аммония – с сульфатом калия, фосфорной мукой.

• Натриевая и калиевая селитры – с карбамидом, аммиачной селитрой, золой, сульфатом калия, хлористым калием, фосфорной мукой, известковыми удобрениями.

• Навоз – с карбамидом, сульфатом калия, хлористым калием, фосфорной мукой, суперфосфатом.

• Суперфосфат – с навозом, хлористым калием, сульфатом калия.

• Фосфоритная мука – с навозом, кальциевой, натриевой и калиевой селитрами, сульфатом аммония, аммиачной селитрой.

• Хлористый калий – с суперфосфатом, навозом, натриевой и калиевой селитрами, карбамидом, аммиачной селитрой.

• Сульфат калия – с суперфосфатом, навозом, натриевой и калиевой селитрами, сульфатом аммония, карбамидом, аммиачной селитрой.

• Зола – с фосфоритной мукой, известковыми удобрениями, натриевой и калиевой селитрами.

• Аммиачная селитра – с сульфатом калия, хлористым калием, фосфорной мукой, натриевой и калиевой селитрами.

Удобрения, которые можно смешивать только перед применением

• Карбамид – с фосфоритной мукой, суперфосфатом, сульфатом аммония.

• Сульфат аммония – с карбамидом, известковыми удобрениями и навозом.

• Натриевая и калиевая селитра – с кальциевой селитрой и суперфосфатом.

• Кальциевая селитра – с натриевой и калиевой селитрами, золой и сульфатом калия.

• Известковые удобрения – с сульфатом аммония, кальциевой селитрой, сульфатом калия, хлористым калием.

• Навоз – с сульфатом аммония.

• Суперфосфат – с калиевой и натриевой селитрами, карбамидом, аммиачной селитрой.

• Фосфорная мука – с карбамидом и хлористым калием.

• Хлористый калий – с фосфоритной мукой и известковыми удобрениями.

• Сульфат калия – с фосфорной мукой, кальциевой селитрой.

• Зола – с кальциевой селитрой.

• Аммиачная селитра – с суперфосфатом.

Внимание! Другие комбинации недопустимы.

Зная совместимость удобрений, можно на разных стадиях развития и роста растений применять различные их комбинации.

Растения лучше недокормить, чем перекормить. Следует помнить, что внесение больших количеств минеральных удобрений угнетающе действует на растения и обжигает корни.

Влияние минеральных веществ на плодоношение и развитие винограда

Минеральные вещества в комплексе влияют благоприятно на плодоношение.

• Недостаток азота снижает образование и рост гроздей, а значит, и урожайность. Кроме того, окраска ягод ослабевает.

• Избыток азота понижает коэффициент плодоношения. При этом ягоды легче подвергаются заболеванию. Односторонний избыток азота влияет на качество вина: оно труднее осветляется, медленнее созревает, легко подвергается заболеваниям, имеет менее чистый вкус и более слабый аромат.

• Известный избыток фосфора увеличивает коэффициент плодоношения. Установлено также, что избыток фосфора улучшает качество вина. Фосфор способствует увеличению количества семян в ягодах.

• Недостаток калия понижает сахаристость и повышает кислотность сока ягод. Избыток же его, наоборот, повышает сахаристость и уменьшает кислотность. Некоторые исследования указывают, что избыток калия увеличивает экстрактивность вина.

Минеральные питательные вещества требуются в разные периоды вегетации лоз не в одинаковом количестве.

Поглощение калия листьями виноградных лоз сильно возрастает до июля, а затем снижается. Потребление калия побегами также больше в начале роста. Ягоды же начинают усиленно поглощать калий с июля, и особенно быстрый подъем поглощения наблюдается ко времени созревания ягод.

Поглощение фосфора не имеет такого большого подъема на протяжении вегетационного периода. Оно несколько возрастает ко времени созревания ягод.

Кальций в основном потребляется листьями, причем наибольший подъем поглощения его листьями наблюдается ко времени их полного развития.

Азот поглощается в большей части листьями и в меньшей – лозой. Отмечено некоторое усиление потребления азота в период созревания ягод.

Потребность в легкорастворимом калии в период созревания ягод настолько быстро возрастает, что нередко и в сравнительно богатых калием почвах виноградника может наблюдаться нехватка его.

Подкормка калийными удобрениями виноградных лоз в период их созревания должна обеспечить большую урожайность, улучшение качества сока (повышение сахаристости и понижение кислотности), увеличение устойчивости лоз против неблагоприятных зимних условий.

Неблагоприятное влияние минеральных веществ может наблюдаться в том случае, если в почве будет большой избыток их, особенно, когда это сопровождается значительным количеством ненужных для питания растений элементов – натрия, хлора и др.

Избыток минеральных веществ, обусловливая засоление почвы, вызывает угнетение роста кустов и гибель их, особенно, когда он сопровождается углекислыми соединениями натрия, изменяющими реакцию почвы в неблагоприятную сторону.





Уход за молодым виноградником




В течение первого года после посадки уход за молодыми насаждениями заключается в поддержании почвы в чистом от сорняков и рыхлом состоянии. Сразу по окончании посадки надо провести первую глубокую культивацию в двух направлениях, так как почва сильно уплотняется. В весенне-летний период почву рыхлят для разрушения корки (после дождя), для уничтожения сорняков (по мере их появления). За сезон проводят пять-шесть культиваций. Для защиты молодых растений от повреждений при механизированной межкустовой обработке около каждого куста устанавливают защитные приштамбовые колья.

Весной и в начале лета на участках, где посажены непарафинированные саженцы, проверяют состояние холмиков и облегчают рост побегов там, где насыпано много почвы. Образовавшуюся на холмике корку разрушают специальными скребками. При каждом рыхлении холмики оседают до появления этиолированной части побега. Эту работу надо проводить осторожно, чтобы не повредить молодые хрупкие побеги.

Если наблюдается сдувание холмиков, надо провести дополнительное окучивание.

На молодых привитых и корнесобственных виноградниках проводят катаровку. Она заключается в удалении поверхностных корней (у привитых – корней привоя) и способствует лучшему и быстрому развитию основной (пяточной) корневой системы.

Катаровку делают один-два раза за вегетационный период: первый раз – в третьей декаде июня, второй – в конце июля – начале августа. Для этого вокруг растений делают лунки глубиной 12–15 см и острым ножом удаляют поверхностные корни, а у привитых кустов и подвойную поросль. При второй катаровке оставляют открытым место спайки привоя с подвоем для лучшего закаливания. Это способствует хорошему вызреванию побегов.

У саженцев и черенков, высаженных в защитных полиэтиленовых чехликах, затраты на ежегодное удаление поверхностных корней сводятся к минимуму. Защитное действие чехликов проявляется в течение четырех-пяти лет.

Молодые растения, имея недостаточно развитую корневую систему, реагируют на недостаток влаги в почве. Поэтому на неорошаемых плантациях, особенно в южных регионах, молодые посадки следует обязательно поливать; в зависимости от количества осадков в весенне-летний период проводят два-три полива. При недостатке воды в хозяйстве такие поливы можно проводить, используя гидробур. Это дает возможность одновременно с поливом провести минеральную подкормку (NPK) из расчета 25–30 кг/га.

Растения надо тщательно оберегать от болезней и вредителей. Особенно опасны грибные заболевания милдью и оидиумом. Первое профилактическое опрыскивание против милдью проводят 0,5%-ной бордоской жидкостью, когда молодые листочки достигнут 5–8 см. Последующие опрыскивания делают по мере необходимости (в зависимости от температуры и влажности воздуха) 1%-ной бордоской жидкостью. В районах поражения оидиумом кусты опыливают серой.

Осенью первого года на молодом винограднике проводят инвентаризацию и устанавливают число выпадов, а также выбраковывают больные и слабые кусты, на место которых подсаживают двухлетние саженцы. Для этого при закладке виноградников оставляют на второй год в школке 10–15% саженцев от общего количества высаженных кустов. Подсадку проводят в ямки с внесением органоминеральных удобрений для усиления роста растений.

В укрывных и условно укрывных районах виноградарства молодые кусты на зиму укрывают почвой. Делают это одновременно с осенней обработкой почвы в конце октября – начале ноября, после полного опадения листьев. Почву в междурядьях перепахивают на глубину 20–25 см. Во избежание излишнего нагромождения почвы над кустами и для облегчения работы по открытию их весной для вспашки применяют малые плужные корпуса. Этой же машиной проводят и отпашку кустов весной. Высота укрывного вала на молодом винограднике зависит от величины прироста побегов.

Весной второго года, после вспашки и открытия кустов, почву на винограднике выравнивают боронованием. В весенне-летний период проводят культивации.

На второй год вегетации на орошаемых виноградниках уменьшают количество и норму поливов, на неорошаемых – полив проводят только в засушливые годы (за исключением подсаженных растений). Как и в первый год, поверхностные корни удаляют, а на привитых вырезают и подвойную поросль.

При невыполнении катаровки у привитых растений через два-три года привой становится значительно толще подвоя, возможны его отторжение и переход на собственные корни. Несвоевременное и неполное удаление подвойной поросли на уровне почвы приводит к ослаблению привоя. У корнесобственных растений катаровка также необходима, так как переход кустов на поверхностные корни делает их недолговечными, снижает продуктивность.

Весной второго года на виноградниках устанавливают шпалеры. Молодые кусты обрезают по принятой системе формирования. Если предусмотрена высокоштамбовая форма, то у каждого куста устанавливают приштамбовые колышки.

При хорошем развитии молодых кустов на второй год можно сделать прищипывание побегов для ускоренного формирования. В конце лета для лучшего вызревания побегов проводят их чеканку.

Системы ведения кустов

Будучи по своей природе лазящим растением, виноград для обеспечения нормального роста и плодоношения в промышленной культуре требует опоры. В условиях естественного произрастания растение винограда находит себе опору, цепляясь усиками за стволы деревьев. На открытых местах куст винограда, не находя опоры, принимает форму стелющегося кустарника. Фиксация винограда достигается применением различных приспособлений, удерживающих куст в том или другом положении.

В процессе возделывания винограда выработались различные системы культуры, каждая из которых предусматривает определенное размещение в пространстве многолетних частей куста и однолетнего прироста. Можно выделить два основных типа системы ведения кустов: без опоры и создание специальных опор различной конструкции. Наличие опор обеспечивает возделывание винограда по принятой форме куста и применение механизации по уходу за насаждениями.

Шпалерная система ведения кустов применяется во всех виноградарских районах. Распределение в пространстве скелетных частей и плодовых лоз при шпалерном ведении кустов способствует лучшему освещению и повышению продуктивности работы листьев. При этом создаются хорошие условия для механизированной обработки почвы и ухода за кустами. Улучшаются условия выполнения ручных работ на винограднике. Экономическая эффективность культуры винограда повышается.

Преимущества шпалерной системы ведения кустов особенно проявились при возделывании высокоштамбовых виноградников с широкими междурядьями (3– 1 м). Кусты на высоком штамбе можно вести в виде веерной многорукавной формы или двуплечего кордона со свободным расположением прироста в пространстве. Используют ее в неукрывной и в условно укрывной, переходной зоне при возделывании морозоустойчивых сортов.

Почти половина виноградных насаждений ведется по высокоштамбовой широкорядной системе . В научно-исследовательских учреждениях для неукрывной зоны разработаны рекомендации по индустриальной технологии закладки и возделывания высокоштамбовых широкорядных виноградников со свободным расположением прироста.

Такая технология предусматривает более глубокий плантаж с внесением до 100 т/га органических и 7–8 ц/га минеральных удобрений, посадку высококачественными саженцами, создание более прочного шпалерного устройства и установку приштамбовых кольев. Это необходимо, чтобы при уменьшении в два-четыре раза числа растений на 1 га можно обеспечить их мощное развитие.

При соблюдении указанных условий корневая система молодых кустов довольно быстро осваивает отведенную площадь питания. Хорошо развитая корневая система обеспечивает формирование мощной надземной части куста и быстрое нарастание плодовой древесины.

Широкорядные посадки с формированием кустов на среднем и высоком штамбах при вертикальном размещении или свободном свисании растущих побегов позволяют максимально механизировать трудоемкие процессы по уходу за почвой и кустами, дают возможность использовать более мощные тракторы, создают условия для работы машин на повышенных скоростях, что значительно повышает их производительность. За счет сокращения числа рядов на единице площади расстояние уменьшается в 1,5–2 раза по сравнению с расстоянием в узкорядных посадках, которое должен пройти агрегат для обработки одинаковой площади. Значительно повышается уровень механизации при уборке урожая, обрезке, посадке лозы.

Существуют три основных разновидности конструкций высокоштамбовых виноградников:

• со свободным свисанием побегов – шпалера имеет один ярус проволоки на высоте штамба;

• со свободным расположением побегов – шпалера имеет еще один вышерасположенный ярус проволоки, к которому часть побегов крепится самопроизвольно, остальные свисают;

• со свободным размещением побегов – в вышерасположенном одном или двух ярусах проволока двойная.

Эта система ведения кустов позволила исключить такие трудоемкие ручные операции, как подвязка плодовых лоз и зеленых побегов, прищипывание, пасынкование, чеканка.

Катаровка

Это удаление поверхностных корней на подземном корнештамбе виноградного куста до глубины 20–25 см. Проводится на кустах всех возрастов как культурных, так и подвойных сортов. Мероприятие способствует лучшему развитию основных (пяточных) корней, более глубокому проникновению их в почву, что снижает вероятность подмерзания в холодные бесснежные зимы или высыхания в засушливые годы.

Несвоевременное и некачественное проведение катаровки приводит к быстрому развитию верхних корней, и соответственно – отмиранию основных, глубинных, что ослабляет кусты, изреживает насаждения и снижает продуктивность.

На молодых виноградниках и в школках катаровку проводят два раза в год – в июне и августе. Кустики осторожно разокучивают и вокруг штамбика делают лунку глубиной 20–25 см. Секатором или ножом удаляют верхние корни у основания, не оставляя пеньков. У привитых саженцев удаляют и подвойную поросль. Затем штамбики обертывают кусочком полиэтиленовой пленки, что исключает в дальнейшем катаровку, и снова окучивают, оставляя открытым лишь зеленый прирост побегов.

В солнечные и жаркие дни катаровку выполняют только рано утром и вечером, а в пасмурную погоду – в течение всего дня.

На плодоносных виноградниках катаровку проводят один раз в год.

На кустах, где катаровка не проводилась много лет, поверхностные корни удаляют осторожно, в течение двух-трех лет, чтобы не допустить ослабления растения.

Чтобы не прибегать к катаровке вообще, при посадке саженцев или черенков надо обязательно применять полиэтиленовые чехлики.

Осенью, как правило, молодые кустики, независимо от того, укрывной это сорт или зимостойкий, укрывают: зимостойкие – первые три-четыре года, а укрывные сорта – каждую осень на протяжении всей жизни растения. Поэтому уже с первого укрытия куст пригибают вдоль ряда и у самого основания пришпиливают деревянной скобой (крючком), приучая его расти наклонно в сторону укрытия.

Когда куст станет многолетним, прием этот очень пригодится во время укрытия.

Формирование молодых кустов

Одно из главных мероприятий на этом этапе – правильно сформировать куст, правильно начать его первую обрезку. Здесь все зависит от выбора типа формирования и от правильной посадки молодых саженцев или отводков, ухода за ними в первый год жизни куста, силы роста побегов.

Виноградарь-любитель должен вырастить сильные побеги в течение первого года вегетации. Как правило, осенью молодые кусты не обрезают – укрывают весь молодой прирост (цельные лозы лучше переносят зиму).

В дальнейшем, до начала плодоношения, кусты обрезают весной. Чтобы уменьшить весенний «плач» лозы, куст обрезают позднее обычного, когда почки начнут распускаться. В это время основной приток пасоки принимают почки, и «плач» лозы уменьшается. После четырехлетнего возраста кусты на протяжении всей их жизни обрезаются только осенью.

Весной, после открытия кустов, проводят первую обрезку на сучки, с которых впоследствии и начинается формирование куста.

При обрезке на кусте оставляют четыре глазка – по два на побег. Из этих глазков формируют четыре рукава – это начало формирования веерной четырехрукавной формы, основной в укрывном виноградарстве.



Первая обрезка молодого кустика

Если на однолетнем побеге вырос только один побег, то при первой обрезке оставляют два глазка с целью получить два хороших побега к следующей осени. Весной следующего года двухлетний куст, где выросло четыре рукава, опять обрезают на четыре глазка. При этом два верхних побега удаляют, а на двух крайних оставляют по два глазка. Если куст на второй год вегетации дал сильный прирост, то не обязательно срезать все четыре побега. Крайние побеги обрезать на три глазка на уровне проволоки. Здесь желательно получить грозди. На этих же побегах от первой проволоки вниз до основания убрать глазки, а на двух средних оставить по два. Из них участие в формировании примут по одному (по одному глазку остается в резерве на усмотрение виноградаря). Такую же обрезку можно применить и к кусту, сформированному в школке.



Обрезка двухлетнего куста

Возможное формирование куста на втором году жизни

Если же куст на втором году жизни даст мощный прирост лозы, можно выводить все четыре побега на первую проволоку, обрезать на 3–4 глазка выше нее, подвязать и попытаться получить первые грозди. Глазки от проволоки вниз до основания побегов ослепляют, за исключением самых нижних на крайних рукавах. Это при формировании на двухплоскостную шпалеру, где желательно иметь шесть рукавов. При формировании четырех рукавов (на одноплоскостную шпалеру) нижние глазки не оставляют. Такую же обрезку можно применить и в школке при ускоренном формировании куста. При подвязке рукавов их отводят в стороны от центра куста – так будет лучше укрывать на зиму. На третьем году жизни куста формируют постоянные четыре рукава, выводят на первую проволоку, подвязывают и ожидают первого, хотя и небольшого урожая. На этом формирование куста заканчивается.

Примечание. В последние годы высаживают все больше сортов с групповой устойчивостью, почти все они имеют повышенную зимостойкость. Их целесообразнее подрезать осенью, оставляя в запасе 15–20% глазков.

В случае перегрузки куста урожаем куст формируют обломкой лишних побегов.

Плодовые звенья (плодовую стрелку и сучок замещения) формируют на четвертом году жизни куста. В дальнейшем каждую осень обрезают куст на плодоношение, формируя плодовые звенья.



Формирование молодых рукавов с обрезкой на плодоношение на третьем году жизни куста

Возможное формирование куста на втором году жизни

Если же это зимостойкий сорт и вы хотите выводить высокий штамб, то оставлять надо один побег и вести его строго вертикально, привязывая к колышку на всю длину штамба – 80–100 см. Устройство шпалер

Это несложное, но очень нужное сооружение является опорой для всех частей куста и его прироста. На шпалере побеги винограда равномерно распределяются в пространстве, хорошо освещаются солнцем. Листья синтезируют больше органических веществ, в результате чего увеличивается плодоношение, ускоряется созревание ягод, повышается их качество. Хорошо вызревают отдельные побеги, кусты лучше проветриваются и меньше поражаются грибными болезнями, создаются хорошие условия для опыления цветков винограда, облегчается уход за кустами и сбор урожая.



Выведение веерной бесштамбовой четырехрукавной формировки: 1 – куст после посадки; 2 (а, б) – кусты весной второго года; 3 – кусты весной третьего года при развитии: а – двух, б – трех, в – четырех побегов; 4 – кусты весной четвертого года при формировании: а – четырех рукавов, б – при создании плодовых звеньев на одной стороне куста и формировании рукавов на другой стороне, в – при создании плодовых звеньев на рукавах; 5 – куст сформированный

На шпалере удобно проводить все работы по борьбе с вредителями и болезнями, формировать плодовые звенья, делать обрезку и укрывать кусты на зиму. Шпалеры бывают разные. Самая простая, как по устройству, так и в эксплуатации, – вертикальная, одноплоскостная. Высоту шпалеры виноградарь выбирает сам – в зависимости от силы роста кустов, размеров приусадебного участка, ширины междурядий.

Выведение молдавской высокоштамбовой формы куста: а – саженец весной во время посадки; б – осенью; в – весной следующего года; г – осенью; д, е – весной на третий год после посадки; ж – осенью; з – весной на четвертый год; и, к – сформированный куст

В промышленном виноградарстве высота шпалер бывает от 90 до 250 см. Она зависит также от силы роста кустов. На приусадебных участках зачастую ставят шпалеры гораздо выше – до 3,5 м (из-за малого количества рабочей земли).

На одноплоскостной вертикальной шпалере виноградные кусты и их прирост размещаются в одной плоскости. Преимущества этой шпалеры заключаются в ее простоте и удобстве установки, хорошем освещении всех частей куста, удобстве применения агротехники, что способствует получению высоких урожаев. Но есть и некоторые недостатки: затраты времени на подвязку побегов к проволоке и расход подвязочного материала, ограниченное количество побегов, размещающихся на одноплоскостной шпалере.

Более удобная и выгодная шпалера – одноплоскостная с расчалкой проволоки на 30–40 см. Строится так же, как и одноплоскостная, но вместо одного рода проволоки натягивают два – по обеим сторонам опор по ряду. Затем проволоку расчаливают и между ними получается нужное пространство (30–40 см), где и размещается прирост кустов. Побеги между проволоками растут свободно, помещается их больше, чем на однорядной. Следовательно, увеличивается урожай. На такой шпалере подвязки требуется очень мало – молодые побеги лишь направляют между проволоками и они там сами прикрепляются усиками.



Одноплоскостная вертикальная шпалера с расчалкой проволоки на 30 см: а; б – распорка

Как построить шпалеру Одноплоскостная вертикальная. Подготовить столбы (опоры). Для этой цели удобны сосновые трехметровые колья. Толщина их от 5 до 15 см в верхнем срезе. Выбирают 10–12 см в вершине, ошкуривают, отрезают нужную длину. В качестве пасынка берут кусок старой железной трубы или железобетонный столбик, прикрепляют к нему опору и закапывают в землю таким способом, чтобы коренная (вторая от края) была на расстоянии 2,5–3 м от начала ряда – первой опоры. На другом конце шпалеры делают то же самое. Промежуточные и крайние опоры могут быть немного слабее, чем коренные. На коренной опоре, на 1⁄5 от верхнего конца, вдвое закрепляют шестимиллиметровую проволоку-катанку. Второй конец закрепляют у самой земли на первой (крайней) опоре. Это и есть оттяжка коренной опоры, которая будет держать нагрузку всей шпалеры.

Чтобы первая опора при натяжении проволоки не наклонялась к коренной, вверху, на уровне крепления оттяжки, устанавливают распорку из деревянного бруска или легкой трубы.

Проволоку натягивают от одной коренной опоры до другой, затем затягивают ею промежутки между первыми и коренными опорами. Удобство в таком устройстве шпалеры заключается в том, что оттяжка запрятана, не мешает уходу за виноградником.

При устройстве шпалеры с расчалкой проволоки разница только в том, что коренными являются первые опоры. Проволоку натягивают по их обеим сторонам и закрепляют на крайних. Нижняя пара натягивается в 40 см от земли. Такое же расстояние и между остальными парами.

Затем изготовляют планки длиною 30–40 см от земли. На концах делают небольшие углубления для закрепления проволоки. Сначала разводят планками проволоки первых опор: придвигая планку к опоре, расчаливают их. Притянув до отказа, планку привязывают к опоре. Такое же натяжение с расчалкой проволоки делают и на другом конце шпалеры.

На промежуточных опорах распорные планки прибивают (приваривают, если это железо) к опорам на уровне проволоки, которая прикрепляется к торцам планок скобками (см. рис.).

На небольших участках с короткими рядами не обязательно устанавливать оттяжки или якоря. Можно установить распорки между каждой опорой, и они не будут наклоняться одна к другой, а проволоки провиснут. Для распорок используют рейки или легкие тонкостенные трубы.

Для устройства шпалер можно использовать и лишь деревянные опоры, без пасынков. Наиболее долговечные столбы из дуба, белой акации, лиственницы, кедра, шелковицы, вяза, береста. Столбы из хвойных и мягких лиственных пород недолговечны, быстро гниют в земле. Чтобы увеличить их прочность и долговечность, надо пропитывать 4–6-процентным раствором медного купороса. Перед протравливанием столбы очищают от коры и луба – ошкуривают. Лучше протравливать сырые столбы. В емкость с раствором-протравителем помещают нижние концы столбов на 1⁄3 их длины и оставляют на 8–10 дней. Протравленные столбы длительное время сохраняют прочность древесины, меньше подвергаются гниению.

Двухплоскостная. Состоит из двух спаренных шпалер, расположенных под углом (см. рис.). Кусты размещаются в наклонном положении, что позволяет увеличить их объем, нагрузку, урожай. Шпалеры применяются на виноградниках, состоящих из сильнорослых сортов, размещенных на плодородных почвах как при укрывной, так и неукрывной культуре винограда. Обычно высота таких шпалер 180–220 см. Некоторые виноградари строят такие шпалеры высотой до четырех метров и выращивают на них неукрывные сорта. Для обслуживания кустов на таких шпалерах на высоте двух метров от земли устанавливают стеллажи, на которые взбираются по лестницам.

Двухрядная наклонная. Опоры закапывают наклонно, под углом 65–70°. Второй ряд опор – наклон в противоположную сторону. Ширина между рядами (опорами) внизу 40–50 см, вверху – в зависимости от высоты шпалеры. Отличие двухрядной шпалеры от двухплоскостной заключается в том, что на двухрядной места для лозы гораздо больше и освещенность лучше.

Вертикальная двухрядная. Строится при заглубленной на 30 см посадке. По обеим сторонам кустов винограда устанавливают по одной вертикальной шпалере, расстояние между которыми один метр. Кусты размещают на обе стороны, то есть на обе шпалеры.

Такая посадка применяется в северных районах виноградарства (см. рис.).

На одном ряду, удобном для виноградаря, вместо нижних проволок устанавливают специально изготовленную из арматуры и толстой проволоки сетку длиной от опоры до опоры и шириной в один метр.

При укрытии кустов на зиму после укладки лоз в углубление и укрытия утепляющими материалами (солома, упаковочная стружка, сухая трава, лапник и т. п.) сетку отцепляют от опор и кладут между шпалерами над уложенными кустами. Сверху ее укрывают рубероидом или толем, края которого придавливают различными предметами: кусками старых труб, арматуры, кирпича и т. д. Можно и землей, но так, чтобы на укрытии не собиралась вода.

В районах с большими морозами, до –35–40 °С, рубероид сверху укрывают опилом, станочной стружкой или просто растительными остатками. Весной укрытия убирают, решетку поднимают, ставят на место, где она выполняет функции шпалеры.

Примечание. Чтобы укрытия не сдувал ветер, сверху набрасывают картофельную ботву или другие растительные остатки (отходы).

Во всех случаях используют снежный покров. При потеплении (весной) открывают торцы – делают отдушины.

Шпалера с козырьком. Такие шпалеры сооружают рядом с низкими строениями (сарай, гараж, баня и др.), на крышу которых и направляют козырек шпалеры. На них формируют сильнорослые, желательно зимостойкие, кусты. Можно устанавливать шпалеры с козырьком и на открытом месте, не у строений.

Направлять козырек желательно на юг. В таких случаях ряды должны быть расположены с востока на запад. Ширина между ними 3,5–4 м.

Обломка зеленых побегов

Операции с зелеными частями виноградной лозы заключаются в полной или частичной обломке отдельных вегетативных, или генеративных органов куста, или воздействии на них регуляторами роста. Таким образом, регулируется рост и плодоношение, создаются лучшие условия для проветривания и освещения куста, что ведет к более раннему созреванию плодов, получению высоких урожаев хорошего качества.



Двухплоскостная шпалера: а – распорки

Двухрядная вертикальная шпалера с углублением посадки (для северных районов)

Двухрядная шпалера (поперечный разрез)

Некоторые операции с зелеными частями куста близки к обрезке. Они поддерживают правильное соотношение между надземной частью и корневой системой куста. Применение этих операций позволяет получить определенное число побегов на кусте и равномерно разместить их на опоре. Кроме того, регулируется направление питательных элементов к органам, дающим урожай, уменьшается осыпание цветков и увеличивается число завязавшихся ягод. При этом ускоряется созревание и повышается качество ягод, лучше закладываются почки, повышается коэффициент плодоношения. К основным операциям с зелеными частями куста относят: обломку зеленых побегов, прищипывание верхушек побегов, пасынкование, чеканку, искусственное и дополнительное опыление, применение регуляторов роста, дефолиацию. На приусадебных виноградниках могут применяться: кольцевание, прореживание ягод в грозди, закручивание гребненожек.

Обломка зеленых побегов. Обломка – наиболее важный технологический прием из всех видов зеленых операций. Она дополняет и исправляет зимнюю обрезку. При обрезке оставляют больше глазков, чем нужно для получения запланированного урожая. Окончательную нагрузку на куст, выраженную числом побегов на плодовых звеньях и сучках замещения, устанавливают при обломке в соответствии с фактическим состоянием растений.

С помощью обломки можно также установить оптимальное соотношение между листовой поверхностью и урожаем, поддержать принятую форму куста, обеспечить равномерное размещение побегов в пространстве для улучшения освещения и проветривания.

Известно, что при обычной вертикальной шпалере на 1 м можно оставлять 20–36 зеленых побегов. В каждом конкретном случае надо учитывать биологические особенности возделываемого сорта.

У сортов с мелкой гроздью и сравнительно небольшой листовой поверхностью (группы сортов Пино, Траминер розовый и др.) можно оставлять 30–35 побегов на 1 м; у сортов с более высокими показателями плодоношения (Алиготе, Фетяска белая и др.) и большей листовой поверхностью кустов оптимальная норма – 25–30 побегов; у столовых сортов на 1 м шпалеры оставляют 20–25 побегов.

На молодых виноградниках обломку проводят для правильного и быстрого создания определенной формы куста. При этом удаляют все побеги, которые по своему развитию и местоположению не мешают формированию куста. Своевременное удаление слабых и ненужных побегов способствует хорошему росту оставшихся и уменьшает обрезку, при которой велика степень повреждения куста.

На плодоносящих виноградниках рекомендуется проводить двукратную обломку.

Первую обломку проводят после распускания почек, когда побеги достигнут 5–7 см. Порослевые и жировые побеги на многолетних частях куста удаляют. Побеги на плодовых лозах не трогают, так как еще не известно, какие из них будут плодоносными.

Жировые побеги, за исключением тех, которые нужны для направления формы куста (омоложение, создание новых рукавов и т. д.), обламывают. Такую обломку должны проводить опытные обрезчики.

Вторую обломку начинают, когда обозначатся соцветия и можно отличить плодоносный побег от бесплодного. При этом удаляют вновь образовавшиеся жировые побеги, а также бесплодные на плодовых лозах.

У ряда высокопродуктивных технических сортов (Алиготе, Рислинг, Мускат белый, Мюскадель и др.) при хорошем развитии кустов и достаточной листовой поверхности можно удалять все бесплодные побеги на плодовых лозах. У столовых сортов, особенно с крупными гроздями (Тайфи розовый, Нимранг, Карабурну, Агадаи, Чауш и др.), при обломке следует оставлять на два–четыре плодоносных побега один бесплодный.

Для получения 1 кг урожая различным сортам необходима определенная площадь листовой поверхности: например, для сорта Сенсо – 1 м2, Шасла белая – 0,7м2, Пино белый – 0,5–0,6 м2 и т. д. Это следует учитывать при установлении оптимального соотношении между плодоносными и бесплодными побегами.

При второй обломке удаляют также двойники, то есть побеги, выросшие из одного глазка. Обычно удаляют бесплодный и более слабый двойник. На сучках замещения при этом оставляют два побега, независимо от того, плодоносные они или бесплодные. Слабые побеги необходимо удалять. В некоторых районах виноградарства их называют «бабочками». Если на лозах, оставленных для плодоношения, развилось менее половины глазков, то обломку побегов проводить не следует.

Эффективность обломки во многом зависит от времени ее выполнения. При поздней обломке наблюдаются два отрицательных явления: удаляемые побеги используют много питательных элементов в ущерб оставшимся; у основания обломанных побегов остаются раны, которые плохо зарастают.

При своевременной обломке специальный набор инструментов не требуется. Травянистый побег удаляют нажатием большого пальца на его основание.

Дефолиация . В переводе с латинского, дефолиации означает обезлиствение. Этот прием используют перед уборкой урожая для удаления листьев у хлопчатника и других поздно созревающих культур. В плодовых питомниках листья удаляют для ускорения окончания вегетации.

В виноградарстве дефолиацию применяют сравнительно недавно и пока ограниченно. В школке листья удаляют, когда вегетация затянулась, а срок выкопки саженцев уже наступил.

На плодоносящих виноградниках дефолиация может быть полной или частичной. Полное удаление листьев проводят на укрывных виноградниках, чтобы ускорить предварительную обрезку и укрытие кустов на зиму.

В районах привитого виноградарства на плодоносящих насаждениях полную дефолиацию осуществляют также при необходимости заготовки привоя до наступления морозов.

Частичная дефолиация заключается в удалении нижних листьев в зоне расположения гроздей. Этот прием получил распространение в северных районах виноградарства.

Удаление нижних, прекративших рост и начинающих желтеть листьев позволяет улучшить освещение и проветривание гроздей. Удаление нижних листьев способствует также борьбе с серой гнилью.

Изучение содержания хлорофилла в листьях разных ярусов виноградной лозы подтверждает физиологическое явление: листья нижнего яруса в период созревания урожая обладают низкой фотосинтетической активностью. В связи с этим рекомендуется удалять нижние листья у плодоносящих насаждений сортов технического направления опрыскиванием кустов в начале созревания урожая (первая-вторая декада августа) водным раствором хлората магния. При этом почти в три раза увеличивается количество гроздей, не пораженных серой гнилью.

Кольцевание. На побеге (ниже гроздей), на плодовой лозе, реже на рукаве снимается полоска коры шириной 3–5 мм. Таким приемом приостанавливается нисходящий отток органических питательных веществ и усиливается питание соцветий и гроздей. Кольцевание уменьшает осыпаемость цветков, улучшает завязывание ягод, увеличивает их массу, ускоряет созревание плодов.

Сроки кольцевания – до цветения, в период роста ягод и в начале их созревания.

Наибольший эффект кольцевание дает на бессемянных (Коринка русская), кишмишных сортах, отличающихся большой изреженностью грозди. Кольцевание способствует лучшей закладке плодоносных почек в зимующих глазках. Однако при постоянном кольцевании корни не получают достаточного количества пластических веществ, кусты ослабевают, продолжительность жизни их снижается. Кольцевание осуществляют специальными машинками.

Прореживание ягод в грозди. Применяют при возделывании высококачественных столовых сортов винограда. Этот прием позволяет получить ярко выраженную нарядную гроздь. Проводят прореживание, когда ягоды достигают размера горошины. При прореживании удаляют менее ценные ягоды на вершине грозди, на концах лопастей.

У очень плотных гроздей во избежание сплющивания может быть удалено до 30% ягод. После прореживания улучшается приток питательных элементов к оставшимся ягодам, и масса грозди увеличивается на 20–30%. Прореживание выполняют вручную – ножницами с закругленными концами.

Закручивание гребненожек. Применяют в период наступления полной, или физиологической, зрелости. Проводят перекручивание гребня грозди, что препятствует поступлению воды в гроздь. Так как влага испаряется через кожицу, то процесс концентрации сахара в ягоде происходит значительно быстрее. Этот прием используют на приусадебных и промышленных виноградниках при выращивании сортов для производства высококачественных марочных десертных вин.





Обрезка и формирование кустов винограда




Обрезка – это хирургическая операция по удалению части куста, требующая творческого подхода. Обрезкой с последующей подвязкой создается и поддерживается форма, достигается лучшее соотношение надземной части с корневой системой, определяющее нагрузку куста побегами и гроздями. Ею регулируется рост и плодоношение как отдельных частей куста, так и в целом по годам. Достигается это оставлением определенного количества и длины рукавов, плодовых лоз, сучков защемления и здоровых глазков на кустах.

Без обрезки куст образует много тонких, слабо развивающихся побегов. Сильно уменьшается размер гроздей, искажается их форма вследствие изреженности. Ягоды медленно и неравномерно созревают, сохраняют повышенную кислотность, нарушается их окрашивание. Ухудшается вызревание лоз, вследствие этого понижается зимостойкость, снижается закладка зачатков соцветий, и следовательно, на следующий год резко снижается урожайность. Чтобы этого не происходило, необходимо ежегодно лозы обрезать, оставляя примерно одну третью часть здоровых глазков от сформировавшихся в предыдущем году на кусте.

Для максимального использования света, хорошего воздухообмена в кроне и облегчения проведения работ молодому кусту в течение 3–4 лет необходимо создать скелет-формировку, поддерживаемую в последующие годы путем обрезки и подвязки лоз.

В северных районах укрывного виноградарства, в условиях недостатка тепла применяют формировки кустов без штамбов с наклонно направленными рукавами для удобства пригибания их к земле перед укрытием кустов на зиму. В районах неукрывного виноградарства с опасностью повреждения заморозками, грибными болезнями и при перегревах почвы форма кустов должна быть приподнятой над поверхностью земли с разной высотой штамба.

На плодородных почвах с достаточным увлажнением сильнорослым сортам при отведении достаточной площади питания кустам придают мощные формировки. И, наоборот, на бедных почвах при густой посадке слаборослым сортам придают небольшие формы.

В практике укрывного виноградарства наибольшее распространение получила бесштамбовая веерная многорукавная формировка.

При создании благоприятных условий посадки в первый год вегетации к осени на кустах вырастают 2–4 хорошо развитых, вызревших побега диаметром 6 мм в средней части и длиной более 1 м.

В случае слабого роста, о чем свидетельствует наличие на кусте одного-двух тонких побегов, формирование задерживается на год. Побег вновь обрезают, оставляя, как и при посадке, четыре глазка.

У куста, сформированного по веерному типу, от головы в плоскости шпалеры по обе стороны отходят рукава – многолетние скелетные части. Их количество (от 2 до 6) и длина (от 20 до 60 см) определяются силой роста каждого сорта и условиями произрастания куста. В зависимости от этого формы могут быть малые, средние и большие. Концы рукавов заканчиваются плодовыми звеньями, состоящими из сучка замещения (однолетняя лоза, обрезанная на 2–4 глазка) и плодовой стрелки (однолетняя лоза, обрезанная на 5–10 глазков) в зависимости от биологических особенностей сорта.

Техника формирования кустов по этому типу заключается в следующем: две лучшие лозы, выросшие в первый год вегетации и расположенные возможно ниже, весной второго года обрезают на три глазка каждую, остальные удаляют. Развившиеся 4–6 побегов подвязывают к проволоке шпалеры симметрично в разные стороны.

На третий год 4 лучших лозы (по 2 в разные стороны) используют для формирования рукавов. После обрезки на 40–60 см лозы подвязывают наклонно. Развившиеся побеги сразу же удаляют, кроме 2–3 верхних.

На четвертый год на конце каждого рукава формируют плодовые звенья, то есть сучок замещения и плодовую стрелку. При этом нижерасположенную на внешнюю сторону лозу обрезают коротко на сучок замещения, а вышерасположенную – подрезают на 5–10 глазков и подвязывают горизонтально.



Веерная бесштамбовая формировка винограда

В последующие годы из лоз, выросших на сучке замещения, формируют новый сучок замещения и плодовую стрелку аналогично описанному выше. А отплодоносившую старую стрелку удаляют. При этом срез необходимо делать с оставлением небольшого пенька 1,5–2 см, в противном случае на рукаве образуется глубокая рана, вызывающая отмирание тканей, сосудов и ослабление питания оставшихся лоз. При хорошем уходе за кустом и мощном его развитии в плодовом звене можно оставлять и по две плодовые стрелки, так называемое усиленное плодовое звено.

В процессе длительной эволюции, борясь за выживание в конкуренции с деревьями, виноград стремился к свету и преимущественно развивал побеги из наиболее высоко расположенных глазков. Это явление называется полярностью, и уже в условиях укрывной культуры винограда, когда куст должен быть компактным с равномерно развитыми побегами, с ним приходится бороться.

Это достигается короткой обрезкой на сучок замещения и горизонтальной подвязкой плодовой плети (стрелки). В обоих случаях это способствует воспитанию равноценных побегов и удерживает рукава от чрезмерного удлинения.

Но бывают случаи, когда на сучке развился только один глазок из оставленных четырех, тогда этот побег снова обрезают на сучок замещения, а на плодоношение (стрелку) оставляют лучший из побегов на прошлогодней стрелке.

Если на сучке замещения совсем не развились побеги, то на сучок замещения обрезают самый нижний побег на плодовой стрелке или выросший непосредственно на многолетней древесине рукава; плодовую стрелку в этом случае формируют из побега на прошлогодней стрелке.



Подвязка плодовых лоз при веерной формировке: весна четвертого и последующих лет

Использование для сучка замещения побега, обращенного наружу куста, позволяет вырастить для будущего плодового звена более полноценные побеги, раны остаются только на верхней части рукава, а это удлиняет срок их службы, способствует лучшему освещению и проветриванию кроны. Рукава служат опорой для плодоносящих частей куста, проводниками воды, минеральных и пластических веществ и местом для их запаса. Но со временем они стареют. И тогда наблюдается слабое развитие побегов из-за недостаточной проводимости питательных веществ, связанной с отмиранием тканей. У основания рукава находят сильные побеги, из которых формируют новый рукав, а старый удаляют.

Начиная с пятого года, для облегчения укрывки кустов и заготовки лозы для размножения, через 15 дней после опадания листьев делают осеннюю предварительную обрезку.

Весной производят окончательную обрезку с учетом степени сохранности почек, которую определяют анализом. Для анализа отбирают лозы, вымачивают три дня в воде, бритвой глазки разрезают вдоль и учитывают характер повреждения. Погибшие почки бурые, живые – зеленые.

Высокоштамбовая формировка

Этот способ нашел применение в южных районах, где виноград не укрывают на зиму. Высокоштамбовая культура полнее отвечает биологическим потребностям растений. По сравнению с приземными формировками урожай увеличивается на 30–40%. Это достигается за счет закладки плодовых почек ближе к основанию побегов, увеличения средней массы гроздей. Благодаря свободному размещению побегов улучшаются условия освещения, проветривания, уменьшается поражаемость милдью и серой гнилью. Меньше проявляется полярность, короче становятся междоузлия и в целом сам побег, а его диаметр увеличивается. При этой культуре облегчается уход за кустами, а некоторые операции и вовсе отпадают. Накопление многолетней древесины стабилизирует урожай по годам и повышает зимостойкость растений.

Недостатком такого способа ведения кустов является задержка созревания урожая, особенно в случае недостатка тепла, и повышенные требования к прочности шпалеры. При явном преобладании положительных качеств высокоштамбовой формировки возможность ее применения ограничена зимними низкими температурами. Выведение новых морозоустойчивых сортов позволяет вести кусты по такой системе в условиях, где морозы не превышают –28 °С.

Основным условием выведения высокоштамбовой формы является сильный и средний рост кустов. Для этого посадку проводят высокоразвитыми саженцами в хорошо подготовленную, удобренную почву с обильным поливом. При посадке на саженце оставляют три лучших глазка. В первый год создают условия хорошего развития корневой системы и двух сильных побегов. Около куста устанавливают приштамбовый кол высотой 1,5 м. За время вегетации 3–4 раза проводят подвязку побегов к колу. На лучшем побеге, предназначенном для формирования будущего штамба, по мере появления удаляют пасынки. Второй побег считается резервным, одновременно он способствует наращиванию массы корневой системы. При хорошем развитии основного побега (60 см) у запасного верхушку прищипывают.

К концу первого года вегетации следует установить шпалеру с двумя ярусами проволок: первый на высоте 100–120 см для подвязки кордонов и второй через 30 см из двух параллельных проволок для заводки зеленых побегов. Весной следующего года основной побег обрезают на высоту штамба, а пасынки и резервный побег удаляют. Как только глазки на штамбе прорастут, оставляют два верхних (будущие плечи кордона); все другие обламывают. Когда оставленные побеги достигнут средины расстояния между кустами в ряду, их крепят горизонтально к первому ярусу шпалеры и концы прищипывают. Это способствует хорошему развитию пасынков, которые в дальнейшем можно использовать для формирования рожков. Первый оставляют не ближе 10 см от штамба, а последующие – через 20 см. Они должны быть расположены на верхней стороне плеча кордона.



Выведение высокоштамбового двустороннего кордона: 1 – первый год; 2 – второй год; 3 – третий год; 4 – четвертый год; 5 – пятый год

Если рост кустов был сильный и развились нормальные пасынки, то весной следующего года из них формируют рожки, являющиеся основой для создания плодовых звеньев. В случае слабого развития пасынков рожки формируют в данную вегетацию из основных побегов на горизонтальной части рукавов (плеч кордонов). Ускорить формирование плодовых звеньев можно прищипыванием побегов над третьим узлом. Из пасынков, которые разовьются весной следующего года, формируют плодовую лозу (стрелку) и сучок замещения. Развивающиеся побеги в течение двух лет, когда идет формирование рожков и плодовых звеньев, нужно подвязывать ко второму ярусу шпалеры. В противном случае под действием массы гроздей и побегов верхняя сторона плеч кордона окажется внизу, и побеги будут свисать скрученными к земле, а это сделает невозможным формирование плодовых звеньев.

Защита высокоштамбовых кустов от морозов

Культура винограда на высоком штамбе имеет ряд преимуществ по сравнению с приземными бесштамбовыми формировками в силу физиолого-биохимических процессов, происходящих в растении при таком способе ведения куста. Недостаток этого способа – запаздывание в созревании урожая может быть компенсирован применением более короткой обрезки и оптимальной нагрузки.

В большинстве районов любительского виноградарства с наличием отрицательных низких температур (а в отдельные годы – и критических) судьба урожая кустов определяется качеством перезимовки. Никакими агроприемами нельзя заставить куст плодоносить, если на нем все глазки погибли от мороза. Поэтому обеспечение оптимальных условий перезимовки кустов – одна из основных задач виноградаря. Решать ее можно подбором морозоустойчивых сортов, направленной агротехникой с целью повышения зимостойкости растений и надежной защитой виноградных кустов от морозов.

Для северных районов используют сорта раннего срока созревания, умеренной силы роста, привитые на морозоустойчивые подвои, поскольку наиболее уязвимый орган – это корень. При оптимальных погодных условиях вызревания и закалки лозы надежной защитой от вымерзания в районах, где средний минимум температуры ниже –15 °С, является укрывка кустов землей.

В условиях любительского виноградника, насчитывающего 30 кустов с общей площадью 100 кв. м, можно укрывать высокоштамбовые кусты, если заложить по предлагаемой технологии.

Через 1,5 м с севера на юг с осени копают ямы размером 60×60×60 см. На дно вносят ведро навоза и 300 г суперфосфата. Весной в год посадки со стороны ряда устанавливают в крайней яме столбик, а на дно противоположной стороны кладут отрезок якорного столбика, обвязывают его проволокой и концы ее длиной 1,5–2 м выводят наружу.

По центру ямы с наклоном 60° сажают саженец и устанавливают (на 1 год) прут диаметром 6 мм и высотой 1,5 м. С противоположного конца ряда также устанавливают столбик с якорем. При длине ряда 10 м посредине устанавливают промежуточный столбик. Верхушки концевых столбиков закрепляют с якорями.



Укрытие кустов на зиму на вертикальной шпалере: а – установка опор по отношению ряда кустов (сбоку). Здесь же земляные валики для укладки лоз; б – поперечный разрез укрытия: 1 – валики; 2 – укрытые лозы; 3 – солома; 4 – полиэтиленовая пленка; в – укрытые на зиму полиэтиленовой пленкой кусты; г – скоба для укрытия со скобой-подпоркой

На высоте 1 м на крючках натягивают съемную проволоку диаметром 4 мм с петлями на обоих концах. Через 20 см на верхушках столбиков натягивают по обе стороны две параллельные проволоки диаметром 3 мм с расстоянием между ними 10 см. Кусты формируют по типу одностороннего высокоштамбового кордона. Штамб имеет наклон в ряду тоже 60°. Плечо (рукав, кордон) подводят под несущую проволоку под углом 120° и подвязывают горизонтально в нескольких местах. При формировании будущих рожков их выбирают через один узел, т. е. оставляют обращенные вверх, а нижние удаляют. Обрезку ежегодно производят только на сучок замещения. На таких сортах, как Агат донской, Вариант, Восторг, Элегия, этого вполне достаточно.

Для получения кондиционного урожая приходится даже удалять верхние соцветия на каждом побеге. В первые годы самокрепления усиками побегов в отведенный коридор между проволоками бывает недостаточно и приходится подвязывать, потому что рукав под тяжестью урожая перекручивается и получается «омбрелла», неудобная для укрывки.



Двухплоскостная шпалера с укрытыми на зиму кустами, деревянными щитами: а – установка опор и земляные валики; б – поперечный разрез укрытия: 1 – валики; 2 – укрытые лозы; 3 – упаковочная стружка (солома, курай); 4 – деревянные щиты

Осенью после первых заморозков делают влагозарядковый полив. Освобождают куст от крепления к верхним проволокам, снимают с крючков петли несущей проволоки и, подкопав почву у основания штамбов со стороны наклона, укладывают на почву в подготовленную ложбину глубиной 15 см. Ворох лоз собирают в жгут и пришпиливают к почве крючками из проволоки диаметром 6 мм и длиной 35 см. Уложенные лозы слегка (без образования капель) опрыскивают 2%-ным раствором ДНОК или нитрафена, 0,5%-ным хинозола или 3%-ным медного или железного купороса или слегка посыпают золой трав. Накрывают пленкой. Для этого подходят мешки из-под удобрений. Их стороны разрезают и получается полоса 2×0,5 м. По центральной оси делают ряд отверстий, чтобы не скапливался конденсат. Сверху насыпают слой земли 25 см. В северных районах на пленку кладут слой соломы, торфа или других материалов толщиной 10 см и только тогда слой земли. Землю для укрывки лоз берут не ближе 60 см от ряда, чтобы не оголять корни. Торцы рядов хорошо заделывают, чтобы не проникали мыши.

Почву вокруг кустов перекапывают и мульчируют. Это уменьшит ее промерзание.



Высокоштамбовый кордон для укрытия

Весной, после того как почва подсохнет, ее сдвигают тяпкой, убирают пленку, освобождают лозы, поднимают кусты путем натягивания и закрепления несущей рукава проволоки, делают обрезку лоз на сучки (они же выполняют роль лоз плодоношения для сортов с высокой плодоносностью нижних глазков). Для остальных сортов обрезку необходимо проводить по принципу плодового звена. Длина плодовой стрелки будет короче, чем при приземном веере, потому что при высокоштамбовой формировке зона плодоносных глазков смещается вниз. Перед обрезкой делают анализ сохранности почек в глазках, как центральных, так и замещающих, путем их среза бритвой вдоль. По результатам анализа судят, какой запас глазков оставить на компенсацию погибших, с таким расчетом, чтобы во время вегетации на 1 погонный метр шпалеры приходилось 15 побегов.

Для защиты от заморозков используют дымление и дождевание от начала и до их окончания (восхода солнца).



Кусты, уложенные к укрытию

Декоративная культура винограда Поскольку виноградное растение отличается гибкостью побегов, быстрым их ростом, то наиболее зимостойкие сорта можно использовать для озеленения и получения урожая. Причем его можно выращивать в местах, не приспособленных для других культур. Наиболее часто используют сорта Лидия и Изабелла, реже гибриды – прямые производители. А в южных районах используют и новые сорта повышенной морозостойкости разных сроков созревания.

Для культивирования винограда во дворах и у стен домов выбирают более защищенные места от северных и восточных ветров и хорошо освещаемые. Посадочные ямы размещают не ближе 1 м от стен. Подготовка почвы и посадка производится аналогично укрывной культуре винограда.

Используя разнообразные материалы, необходимо в первый год соорудить опору. В каждом конкретном случае она может быть произвольной. Это могут быть беседки, аллеи, высокоштамбовые формировки на балконы, у стен, типа галерей. В первые два года основная задача – вырастить 1,5–2-метровые хорошо вызревшие лозы для образования ствола-куста и сохранить их. Для этого на зиму лозу пригибают к земле и укрывают.

Начиная с третьего года кусты формируют по типу вертикального кордона. Для этого лозы подвязывают вертикально. До высоты 60 см глазки ослепляют, затем оставляют 2–3 глазка и так повторяют до самой верхушки. Создавая надлежащий уход (полив, подкормки, подвязку побегов, защищая от вредителей), добиваются хорошего развития побегов на каждом ярусе, направленных в разные стороны.

Весной их обрезают на 3– 4 глазка, а на центральном побеге продолжают закладывать до желаемой высоты.



Вертикальный кордон для озеленения

В последующие годы из побегов, развившихся в нижних ярусах, на оставленных сучках замещения формируют плодовые звенья, т. е. нижний побег обрезают коротко опять на сучок замещения, а верхний – на плодовую стрелку. А вверху на побеге продолжения формируют сучки замещения, из которых в последующие годы формируют плодовые звенья. И так на протяжении всего периода эксплуатации кустов. При сильном развитии побегов, после ослепления глазков, формирование кустов можно ускорить. Для ускорения формирования используют хорошо развитые пасынки. Вызвать их развитие можно путем прищипывания основных зеленых побегов. В таких случаях куст можно сформировать на год-два раньше. Если надо вывести куст на балкон второго или третьего этажа, то штамб формируют без ответвлений. На нем удаляют все развивающиеся зеленые побеги, кроме хорошо развитого верхнего. Когда штамб будет выведен на требуемую высоту, формируют рукава, на них рожки, а на рожках – плодовые звенья.

Некоторые виноградари-любители для арок используют крупноягодные сорта (Восторг, Агат, Донской, Муромец), но для гарантии от подмерзания на зиму кусты снимают со шпалеры, пригибают к земле и укрывают.

На практике со временем нижние ярусы вертикального кордона оголяются. При этом неэффективно используется световое пространство и затрудняется уход за кустом. Поэтому предпочтение следует отдавать такому способу посадки и формирования, когда каждый куст осваивает определенный ярус. Для этого вдоль стены или изгороди через 75–100 см высаживают черенки. Сооружают каркас по схеме, приведенной на рисунке. Из развившихся побегов оставляют самый сильный, а остальные удаляют. По мере роста в высоту, через каждые 20 см, подвязывают к приштамбовой опоре, одновременно удаляя появившиеся пасынки.

При достижении каждым растением запланированной высоты (это может быть на второй или третий год) верхушку прищипывают. За счет верхних развившихся на штамбе побегов формируют плечи кордона, подвязывая их горизонтально. На стыке с соседним кустом плечи укорачивают.



Схема размещения и формирования кустов, посаженных около стен построек или в виде галереи (размеры в см)

На расстоянии 15 см от места развилки и далее через 30 см развившихся пасынков или побегов в последующий год формируют рожки, обрезая их на 2–3 глазка. Остальные побеги удаляют. У сортов с высокой плодоносностью нижних глазков развившиеся побеги могут дать урожай. Для остальных сортов на рожках необходимо сформировать плодовые звенья. При этом нижнюю лозу обрезают на сучок замещения (2–3 глазка), а верхнюю – на плодовую стрелку (6–8 глазков).

Плодовые стрелки необходимо подвязывать в год плодоношения. На следующий год отплодоносившую стрелку удаляют, а лозы, развившиеся на сучке замещения, опять обрезают: нижнюю – на сучок, верхнюю – на стрелку.

Техника обрезки винограда

Лучшим инструментом для обрезки одно– и двухлетних лоз является секатор, более толстые многолетние части кустов удаляют пилочкой. Секатор должен быть отточен, чтобы срезы были гладкими. Это смягчит их отрицательное действие в отмирании прилегающих проводящих тканей.

Правильная обрезка предусматривает минимум ран и их малый диаметр. При обрезке лезвие секатора обращают к оставляемой части лозы, а упор – к удаляемой. Для облегчения обрезки толстых частей куста их отводят рукой в противоположную от лезвия сторону.

При обрезке однолетних побегов срез делают наклонно в противоположную от глазка сторону и на 2 см выше его.

Во избежание ошибок обрезку необходимо начинать с головы куста, удаляя пеньки, слабые и ненужные побеги и рукава. Затем обрезают побеги на рукавах от основания к периферии. Неясные моменты оставляют напоследок.

Длина обрезки лоз определяется их толщиной: чем толще лоза, тем длиннее надо ее обрезать, чем слабее – тем короче. При укорачивании лозы срез желательно делать по узлу, имевшему усик или гроздь, потому что в таких узлах имеется диафрагма.

Срез, сделанный по междоузлию, должен быть на 2– 3 см выше глазка, со скатом в противоположную от глазка сторону, чтобы во время плача глазок не вымок.

Срезы должны быть на одной внутренней стороне рукава. Это уменьшит отмирание тканей сосудов, проводящих воду и питательные вещества. Срезы необходимо делать возможно меньшего диаметра. При обрезке по принципу плодового звена отплодоносившую лозу удаляют полностью, а вместо нее оставляют новую лозу, выросшую в верхней части сучка замещения. Нижнюю лозу обрезают коротко на новый сучок замещения.

Сучок замещения и плодовую стрелку располагают по разные стороны двухлетнего отрезка лозы. Сучок замещения должен находиться ниже и с наружной стороны куста, обращенной в сторону продолжения, а плодовая лоза – сверху с внутренней стороны куста. Такое взаимное расположение этих элементов обеспечивает внутреннее расположение ран при удалении отплодоносивших лоз и сохранение правильной формы куста.

Чтобы обеспечить одностороннее верхнее расположение ран, нужно, чтобы нижний хорошо сформированный глазок на сучке был обращен наружу от середины куста для формирования будущего сучка. Если же он обращен внутрь куста, то при обрезке оставляют лишний глазок, а после развития самый нижний побег выламывают.

На сильнорослых сортах создают усиленное плодовое звено с двумя стрелками, а сучок замещения обрезают на 3–4 глазка.

Если на сучке замещения разовьется один побег, то его надо подрезать на сучок замещения, а для плодоношения оставить хорошо развитую лозу на прошлогодней плодовой стрелке.

Если на сучке замещения не развилось ни одного побега или они оказались слабыми, то плодовое звено формируют из самых нижних лоз, выросших на прошлогодней плодовой стрелке.

Побеги, развившиеся из спящих почек на многолетних частях куста, являются жирующими и, как правило, в год возникновения не плодоносят. Их используют для замены старых рукавов или создания сучков замещения.

Подвязка рукавов, плодовых лоз и побегов

Подвязка – это агротехнический прием, заключающийся в прикреплении частей куста к опорам. У винограда есть орган, выполняющий эту функцию в дикорастущем состоянии – усик. В культуре винограда этого недостаточно для использования потенциала растения в хозяйственных целях.

Подвязка необходима, чтобы:

• придать устойчивость кусту при ветровой и весовой нагрузках;

• усилить проявление тех качеств формировки, которые в данном случае культуры винограда наиболее целесообразны;

• дополнить цели обрезки;

• регулировать рост между отдельными частями куста;

• облегчить уход за кустом;

• равномерно разместить побеги в пространстве шпалеры;

• улучшить плодоношение и повысить качество гроздей;

• обеспечить лучшее использование солнечной энергии;

• улучшить проветривание и уменьшить повреждение болезнями и вредителями;

• подавить полярность для равномерного развития почек;

• получить ровную качественную лозу для размножения.

Подвязку рукавов и плодовых лоз производят после весенней окончательной обрезки кустов и заканчивают до начала распускания почек, так как при распускании они очень ломкие. Для равномерного развития глазков рукава и плодовые стрелки подвязывают в двух местах к нижней шпалерной проволоке в горизонтальном положении.

Любое возвышение какой-либо части в силу полярности повлечет преобладающее развитие глазков. Это явление используют при подвязке штамбов и выведении длинных рукавов.

Для подвязки используют прочный эластичный материал. Наиболее целесообразно использование полос толстой полиэтиленовой пленки размером 25×1 см.

При подвязке сначала охватывают подвязочным материалом проволоку и делают им несколько тугих оборотов, после чего завязывают узел. Затем делают два завитка обвязки («восьмерку»), захватывают свободными концами рукав или плодовую лозу, подтягивают к проволоке и завязывают двойным узлом с запасом на утолщение древесины.

Концы плодовых лоз можно подвязывать туго. При правильном размещении скелетных частей куста на опоре развившиеся зеленые побеги не должны быть скучены.

В тех случаях, когда для целей формирования необходимо получить хорошо развитые побеги у основания лоз, последние изгибают серповидно, дугообразно или наклоняют вниз с целью создания оптимальных условий для роста побегов из нижних глазков лозы. Изгиб производится над местом прикрепления лозы, а не под ним.

Зеленые же побеги, в отличие от одревесневших лоз, подвязывают вертикально, либо слегка наклонно в сторону от центра куста. При этом проявление полярности усиливается и увеличивается рост побегов.



Способы подвязки плодовых побегов при односторонней формировке со штамбом: 1 – стрелка вертикальная; 2 – наклонная; 3 – горизонтальная

Обычно первую подвязку зеленых побегов делают перед цветением после обломки, когда они достигают длины 50 см. Последующие – каждый раз, когда верхушки побегов не менее, чем на 15 см, перерастут очередной ярус проволоки. При равномерном расположении побегов на шпалере для большинства столовых сортов наилучшие условия создаются, когда на одном погонном метре их размещается не более 16 шт.

На законченных высокоштамбовой, пристенной, арочной и беседочной формировках обычно ограничиваются подвязкой одревесневших лоз. Вегетирующие побеги заводят между проволоками, и они свободно свисают.

Обломка зеленых побегов после обрезки винограда

При проведении обрезки невозможно точно предвидеть, где и какие побеги вырастут на кусте. И чем больше гибель глазков, тем труднее это сделать. Да и в силу разнокачественности живых почек в последующем развиваются побеги, отличающиеся по силе роста. Поэтому опытные виноградари во время обрезки оставляют некоторый запас глазков с расчетом на удаление лишних побегов при обломке. Это правильно, ибо возместить недостающее число побегов в текущем году невозможно. Обломка побегов как бы корректирует и дополняет обрезку.

Обломкой можно в определенной степени поправить обрезку, если были допущены ошибки, отрегулировать общую силу роста куста, создать лучшие условия освещения и проветривания куста. Работа эта требует дифференцированного подхода к каждому отдельному кусту. Проводить ее следует в ранние сроки, как только обособятся побеги и можно различить появление соцветий. Задержка с проведением этой операции ослабляет растения, так как вместе с побегами удаляются питательные вещества, израсходованные на их формирование.

Обломкой достигается оптимальная нагрузка куста побегами и гроздями. Умение правильно установить нагрузку определяет дальнейшее состояние лоз на кусте, величину и качество урожая.

В настоящее время существует несколько методов установления оптимальной нагрузки, предложенных многими авторами. Однако они достаточно сложны, и их трудно усвоить начинающему виноградарю. Поэтому в своей практике лучше руководствоваться состоянием лоз на кусте. Если в предшествующем году на кусте развились слабые (диаметр междоузлия до 6 мм) лозы с короткими междоузлиями и большим количеством мелких гроздей – значит, куст был перегружен, то есть при обломке на нем оставили слишком много побегов. На таком кусте при новой обломке нужно оставить меньше побегов. А когда куст имеет слишком толстые, сильные (жирующие) лозы с очень длинными междоузлиями (12–15 см) – это значит, что он был недогружен и на нем следует оставить больше побегов.

Обломку производят в такой последовательности. Определяют на глаз состояние куста и количество активно-растущих побегов, которые в основном оставляют. У них верхушка загнута. Слаборастущие побеги с выпрямленной верхушкой и более слабый из двойников (развившихся из одного глазка) удаляют. Удаление побега при обломке производится путем надавливания пальцами руки на основание побега. При этом важно не оставлять пеньки, так как из сохранившихся на них почек может развиться больше побегов. Удалению также подлежат все побеги, которые не могут быть использованы при формировании молодых кустов или для замены продолжения рукава на плодоносящем кусте. Наличие сильнорослых бесплодных побегов сигнализирует о том, что куст недогружен или рукав, у основания которого развился побег, требует омоложения.

Для виноградаря особый интерес представляют плодоносные побеги, развивающиеся из почек на однолетней лозе. Поэтому важно знать, будет побег плодоносным или нет. Если на побеге появился усик, нормального соцветия на нем дальше не будет, сколько бы ни рос он в длину.

После суровых зим, когда на кустах развивается мало плодовых побегов, а также у сортов, имеющих крупные грозди, приходится оставлять часть бесплодных побегов. И, наоборот, при неблагоприятных условиях в весенне-летний период, когда кусты развиваются слабо, но в них заложен большой урожай, а создать необходимые условия для нормального их роста и развития не представляется возможным (полив, подкормка и др.), нужно удалить часть плодоносных побегов или верхних соцветий. Слабые кусты подвергают более сильной обломке.

Прищипывание

Прищипыванием называется удаление у сильнорослого побега верхушки длиной 3 см с двумя недоразвитыми листочками с целью перераспределения питательных веществ между органами куста. Применяется при ускоренном формировании, для уменьшения осыпания цветков и получения урожая на пасынках при недогрузке кустов.

Прищипывание сильнорослых побегов для ускоренного формирования производится на той высоте, где нужно получить разветвление. При этом пробуждаются верхние почки, дающие начало роста посынковым побегам. Выполнять прищипывание необходимо своевременно (над 4–5 листом), так как при позднем его проведении пасынки хотя и развиваются, но к осени не вызревают и поэтому непригодны для формирования.

Для уменьшения осыпания цветков и завязей прищипывание сильнорослых побегов проводят накануне цветения над 10 узлом. Удаление верхушки побега приостанавливает его рост на 10–15 дней, вследствие чего усиливается приток питательных веществ к соцветиям и, как результат, больше завязывается ягод, урожай повышается на 15–20%. Кроме того, прищипывание улучшает закладку плодоносных почек в зимующих глазках.

В случаях, когда побеги на плодовой стрелке опережают развитие на сучке замещения (а это может привести к снижению урожая в последующем году), к прищипыванию прибегают в более ранние сроки – над 4–5 листом выше соцветия.

Прищипыванием сильнорастущих побегов можно выровнять развитие других в том случае, когда вследствие морозных повреждений появляются жирующие побеги. В южных районах при недогрузке кустов соцветиями на раннеспелых сортах прищипывают сильнорослые бесплодные побеги, выросшие из нижних глазков плодовой стрелки или на многолетней древесине. При хорошем уходе на развившихся пасынках можно получить незначительный урожай.

Не проводят прищипывание побегов: слаборослых, предназначенных для отводков; на сучках замещения, какие бы они ни были, а если таковые по каким-либо причинам не развились, то нижние на плодовой стрелке, развившиеся из замещающих почек; на сформированных кустах высокоштамбовой формировки; в засушливый сезон; при обработке препаратом ТУР (т. к. он сам в концентрации 0,1% замедляет рост побегов и увеличивает урожай).

При достаточном количестве, хорошем росте, развитии и плодоношении основных побегов, обеспечивающих полную нагрузку куста, пасынки загущают крону, расходуя питательные вещества. В таких случаях пасынки при сильном их развитии, особенно в северных районах, прищипывают над вторым листом. Полное выламывание пасынка ухудшает питание зимующего глазка, расположенного у его основания, вследствие чего меньше закладывается соцветий для урожая следующего года.

Чеканка

Это удаление верхушки побега на 6–8 междоузлий с молодыми недоразвитыми листьями до первого нормального листа и оставлением последних не менее 15. Проводят при замедлении роста побегов, когда верхушки выравниваются. Как преждевременная, так и поздняя чеканки нецелесообразны. После чеканки улучшается освещение и питание сформированных листьев, вызревание урожая и лоз, облегчается проветривание, уменьшающее повреждение милдью. Особенно эффективна чеканка на орошаемых виноградниках и в северных районах. Слаборастущие кусты, лозы, предназначенные для укладки отводков, и свободно свисающие побеги на высокоштамбовых формировках не чеканят.

Одновременно с чеканкой во влажные годы и в северных районах для уменьшения развития серой гнили полезно удалить часть старых листьев около гроздей.

Кольцевание побегов

Может иметь практическое значение на приусадебных участках для увеличения размеров и ускорения созревания ягод на 10–15 дней, что важно в северных районах. При кольцевании на побеге непосредственно ниже грозди вырезают полоску коры в виде кольца шириной 5 мм. Вследствие этого на 10–30 дней задерживается отток пластических веществ вниз, что положительно влияет на развитие ягод.

Недостатком кольцевания является то, что побеги в местах снятия коры могут обломаться, поэтому применять его желательно на побегах, которые при подрезке будут удалены. Для увеличения размера ягод побеги кольцуют при достижении ягодами величины горошины, а для ускорения созревания – в начале созревания. Систематическое кольцевание из года в год ослабляет куст. Побеги на сучках замещения и для рукава кольцевать нельзя.

Дополнительное опыление

Осыпание цветков и уже завязавшихся ягод приводит к недобору урожая. Одной из причин является слабое опыление цветков, осуществляемое ветром. Особенно страдают сорта с женским типом цветка, такие как Мадлен Анжевин, Тавквери, Пухляковский, Чауш, Заря Севера, Северный, Сеянец, Маленгра, Молдавский, Плечистик, Нимранг, Катта Курган, Чарас и другие.

Для лучшей выполненности гроздей рекомендуется проводить дополнительное опыление, в том числе и обоеполых сортов. Осуществляют его встряхиванием кустов, продуванием воздуха из опылителя и переносом пыльцы пуховками-лопаточками, обшитыми мехом кролика. Когда раскроется половина бутонов в утренние часы после просыхания росы, приступают к опылению. Пуховками проводят по соцветиям, собирая пыльцу на ворсинки меха и перенося таким движением на цветки опыляемого сорта. В период массового цветения опыление повторяют. Таким образом можно увеличить урожай на 25%.





Полив и орошение виноградников




При сильном развитии и глубоком проникновении корневой системы в подпочву виноград значительно лучше других культур переносит засуху. Поэтому его относят к относительно засухоустойчивым растениям. Но это не означает, что его не надо поливать. Острый недостаток влаги в почве во время активного роста побегов и ягод может сильно затормозить этот процесс и даже привести к их увяданию. Очень важен полив молодых кустов, имеющих еще довольно слабую корневую систему.

Как практически определить потребность виноградного растения в поливе, не дожидаясь ослабления роста побегов, мельчания и увядания ягод? Для этого берут почву с глубины 40–60 см, сжимают в комок и бросают с высоты 1 м. Если при этом почва рассыпается на несколько комков – значит, нужен полив. Обычно поливают виноград после цветения, когда он испытывает наибольшую потребность в воде, и при сухой осени до наступления устойчивых морозов делают влагозарядковый полив.

Техника полива может быть разной. Но наиболее рациональным и простым является дренажный способ полива. Для этого дно посадочной ямы засыпают щебнем слоем 10 см. По углам устанавливают металлические, асбоцементные или керамические трубы с боковыми отверстиями внизу. В крайнем случае можно установить пучок лоз с возвышением над поверхностью почвы на 10 см. Такая конструкция позволит подавать непосредственно в зону пяточных корней влагу и совмещать с жидкими подкормками минеральными удобрениями, общая концентрация которых должна быть не более 0,2%. Расход – 2–3 ведра на куст. При переувлажнении наблюдается буйный рост побегов, обильное пасынкообразование, слабое вызревание лозы, запаздывание созревания урожая.

Орошение применяют для увеличения силы роста кустов, получения высоких и ежегодных урожаев винограда и улучшения качества ягод.

В условиях недостаточного увлажнения применяют искусственное орошение виноградников, необходимость которого особенно ощущается в засушливые годы.

Рациональное применение орошения должно быть основано на учете потребности винограда к содержанию воды в почве в различные периоды его жизни. Недостаток ее в течение продолжительного времени угнетающе влияет на куст – прекращается его рост, молодые листья засыхают, а плодоношение бывает слабым или вовсе отсутствует. Поэтому своевременные поливы виноградников в зоне недостаточного увлажнения являются совершенно необходимым мероприятием, обеспечивающим нормальное развитие растения.

Виноградные лозы лучше всего произрастают и плодоносят при наличии 600–700 мм годовых осадков, выгодно распределяющихся по месяцам. При осадках ниже 300 мм культура винограда без орошения нерентабельна.

Следует помнить, что на образование 100 кг винограда растение расходует 60 куб. м воды. Это при умеренных температурах, а в областях с более жарким климатом это количество увеличивается.

Чтобы правильно регулировать водный режим, надо знать, что потребность виноградного растения в воде в период вегетации возрастает от распускания глазков до цветения. В это время происходит дружный рост побегов, листьев и корневой системы.

К началу цветения побеги на кустах достигают 60–70% годового прироста, для чего требуется большое количество влаги и питательных веществ. Во время цветения винограда потребность во влаге снижается. Рост завязей вызывает новый приток влаги, а наибольшая потребность в ней наступает при наливе ягод и в начале созревания. В периоды зрелости ягод и созревания лозы водопотребление падает.

Виноградарь должен знать об этих периодах вегетации и в нужное время пополнять запасы влаги искусственным поливом.

Максимальное потребление воды виноградом при оптимальной влажности и средних погодных условиях меняется в зависимости от почвенно-климатических условий, сорта, урожайности, состояния растения. Поэтому в каждом случае подход должен быть индивидуальным.

Рассматривать поливы как чистое пополнение влагой не совсем правильно. С ними тесно связана эффективность удобрений и подкормок.

Правильно сочетая орошение и удобрение, можно ускорить развитие кустов, добиться более раннего вступления их в плодоношение и обеспечить ежегодное получение больших и высококачественных урожаев. При ранневесеннем поливе уменьшается вредное воздействие заморозков на виноградные кусты.

Поливы

Влагозарядковые. Проводят поздней осенью после опадения листьев. Это самые важные поливы виноградника, особенно в сухую осень.

Нельзя допускать, чтобы в зиму земля вошла сухой. Это самая большая беда для виноградаря. При сухой почве зимние морозы проникают глубоко в почву, так как земля становится очень пористой, лопается и разрывает корни. В трещины заходит морозный воздух, и корневая система частично или полностью гибнет.

Влагозарядковый полив – накопление в почве влаги для следующего вегетационного периода. Вода, влитая под куст, как бы обильно его ни поливали, промочит землю не более чем на 35–40 см. Затем из верхнего слоя влага идет вглубь очень медленно, 20 см в месяц. К лету она проникает не более чем на 1,5 метра – это такая глубина, на которой земля не просыхает в самые засушливые годы. И летом, в самую засуху, куст винограда будет питаться этой глубинной влагой. Влажная земля не промерзает глубоко, благодаря чему становится плодороднее. В ней происходит брожение, от которого в земле вырабатываются питательные соки.

Если осенью шли дожди, почва была перекопана и впитала много влаги, то осенний влагозарядковый полив не нужен. Его проводят ранней весной, после подвязки лоз на шпалеры, если не было ранних весенних дождей. В любом случае, прежде чем приступить к поливу, надо определить влажность почвы и решить, следует ли ее поливать. Расход воды при зарядковом поливе – примерно 9–13 ведер на 1 кв. метр.

Вегетационные. Летом они поддерживают определенную влажность почвы. Количество вегетационных поливов зависит от выпадения осадков в данном году и особенностей почвы, от ее проницаемости. На тяжелых черноземах и суглинистых почвах – 5 ведер, на легких супесчаных – 7–9 ведер на 1 кв. метр.

Вегетационные поливы нужно обязательно сочетать с вегетационными периодами. Надо давать растению воду тогда, когда она ему наиболее нужна: до начала распускания глазков и после цветения – в период завязывания и роста ягод.

Поливать виноград непосредственно перед цветением или во время него нельзя. Это вызовет сильное осыпание цветков. При существенном понижении влажности во время цветения поливать, как исключение, можно, но подогретой водой.

Поливы растений прекращают за 2–3 недели до сбора урожая, а сортов, предназначенных для длительного хранения, – за месяц. Слишком часто и обильно поливать виноград не следует, так как могут загнивать корни и урожай винограда будет очень низким – излишняя вода вымывает питательные вещества из почвы.

Надо помнить, что любой полив, влагозарядковый или вегетационный, является самым удобным приемом для внесения в почву питательных веществ, и этим следует пользоваться. Можно вносить в почву с поливом различные минеральные удобрения, необходимые для растения в этот период вегетации (гумат, ЖКУ, Стимул-1, Урожай-1, микроудобрения, микроэлементы).

ТЕХНИКА ПОЛИВА

Как влагозарядковый, так и вегетационный поливы проводятся одинаково.

Если виноградник хорошо оборудован поливочными дренажами, то это и будет самый удобный и эффективный полив. Сначала хорошо поливают через дренажи. Если виноградник молодой (кустам до 6–7 лет), этого полива достаточно. Если же кусты многолетние и большие, а корневая система заполнила всю площадь питания, то надо прокопать посредине междурядия канавку глубиной 20–25 см и 2–3 раза заполнить ее водой, затем присыпать и заделать. Если дренажей нет, тогда поливы делаются по канавкам, прокопанным в 40–50 см от ряда кустов такой же глубины. Канавки в междурядии делают две – вдоль обоих рядов виноградных кустов. На другой стороне ряда прокапывают такую же канавку. Если междурядие шире двух метров и кусты многолетние, делают еще третью канавку – посредине междурядия. После полива канавки засыпают землей и заделывают граблями. Если винограда только один ряд, канавки делают по обеим его сторонам на том же расстоянии – 40–50 см от кустов.

Можно поливать и по ямкам, выкопанным на глубину и ширину лопаты. Ямки, как и канавки, делают в 40–50 см от куста. Если кусты многолетние, ямки копают по всему междурядию, по всей площади питания, а затем пускают воду в первую из них с высшей стороны уровня почвы. Когда она заполнится, вода сама переливается в следующую ямку и так далее. Когда все они будут заполнены, заливку прекращают, а когда вода впитается в почву, ямки засыпают и почву разравнивают граблями. Этот полив тоже полезный и экономный, так как после него земля не лопается и влага не испаряется.

При «ямочном» поливе подкормку вносят прямо в ямки, насыпая нужное количество удобрений. Если это жидкая подкормка, то удобрения растворяют в воде и разливают по ямкам. Очень удобно при таком поливе применять быстродействующее удобрение ЖКУ, но надо помнить, что оно применяется только в первой половине вегетации.

Делать приствольные круги вокруг кустов нецелесообразно. А если кто и поливает так, то после поливки этот круг надо засыпать землей или хорошо замульчировать перегноем-сыпцом или торфом.

Очень хороший материал для мульчи – древесный полуперепревший опил. Еще лучше, если он уже был использован для подстилки на птицефермах, тогда опил служит и подкормкой. И еще важно: если кусты многолетние, то полив в приствольные круги малоэффективен, так как корни уходят далеко от основания куста.

Наиболее полезным и экономным поливом является капельный. Но установка такой системы трудоемка и малодоступна для виноградарей-любителей.

Устройство поливочных дренажей

Строить поливочные дренажи удобнее тогда, когда на шпалерах еще нет проволоки. Но можно их строить и при готовой шпалере. Для этого надо убрать нижние два-три ряда проволоки, затем, по окончании оборудования дренажей, установить проволоку на место.

Дренаж «Х»-образный. В ряду между кустами, ровно посредине, определяют центр дренажа. Отсюда под острым углом выкапывают канавки длиной 1 м, глубиной 50 см и шириной 20–25 см в стороны кустов, чтобы получить букву «Х». Расстояние между концами канавок у кустов – 100 см. Все четыре канавки засыпают щебнем фракции 20×40 мм толщиной 20 см. Щебень закрывают толстой полиэтиленовой пленкой в два слоя или толью. В центре дренажа (на перекрестии), в укрытии, прорезают отверстие по диаметру трубы (40–70 мм и более), в которую будут заливать воду. Через это отверстие конец трубы ставят на щебень, канавки засыпают и утаптывают. Верхний конец трубы закрывают банкой из-под консервов или краски, чтобы влага меньше испарялась и дренаж не засорился.

Такая схема удобна тем, что концы одного дренажа охватывают куст с одной стороны, а второго – с другой, благодаря чему почва увлажняется вокруг всего куста. Земля сверху рыхлая, не нарушается ее структура, не испаряется влага.

Дренаж ленточный . Такой дренаж более простой, чем «Х»-образный. Вдоль всего ряда виноградных кустов копают канавку глубиной 50, шириной 25–30 см. Расстояние ее от кустов 40–50 см. С другой стороны кустов копают такую же канавку, на таком же расстоянии от ряда. Между кустами их соединяют такими же канавками, а за крайними кустами концы длинных канавок соединяют такой же канавкой на расстоянии 40 см от кустов. Все кусты получаются как в рамках. В канавки засыпают щебень фракции 25×40 мм толщиной в 20–25 см, застилают полиэтиленом или толью. На самом высоком месте устанавливают заливную трубу. Все канавки засыпают землей и слегка утаптывают. Дренаж на целый ряд готов.

Заливочные трубы, как «Х»-образного, так и ленточного дренажей, устанавливаются (верхний конец) на 5– 8 см выше уровня почвы. Заливаемая в трубу вода будет постепенно заполнять весь дренаж и впитываться в почву со всех сторон кустов. Можно делать ленточный дренаж и без щебенки. Он сооружается так же, но вместо щебенки укладывают асбестоцементные трубы диаметром 100 мм. В трубах через 10–12 см по окружности делают по 3–4 отверстия диаметром 8–10 мм для поступления воды в почву. Чтобы эти отверстия меньше засорялись, трубы сверху прикрывают полосками старого шифера, а весь дренаж засыпают землей и заравнивают граблями.

При укрытии кустов на зиму укрывают и трубы дренажей. При неукрывной культуре трубы прикрывают кусочком полиэтилена и присыпают землей – на случай больших морозов при бесснежной зиме, чтобы холодный воздух не проникал к корням.



Устройство для «Х»-образного поливочного дренажа: а – вид сбоку; б – вид сверху

Устройство ленточного поливочного дренажа. Вид сверху

Дренаж очаговый. Эти дренажи сооружают по-разному. На наш взгляд, самая простая и доступная схема – заливка воды в вертикальные трубы. На расстоянии 50 см от куста с четырех сторон выкапывают ямки 40×40 и глубиной 50 см. Засыпают в них по 2–3 ведра щебня фракции 20×40 мм, закрывают полиэтиленовой пленкой или толью, вырезают посредине отверстие для заливной трубы, ставят отрезок асбестоцементной трубы такой длины, чтобы верхний конец ее был выше уровня почвы на 8–10 см. Засыпают вокруг трубы землю и утаптывают. Таким же щебнем засыпают и трубу, не досыпая до верха 10 см. Дренаж готов. Труба может быть различного диаметра, но лучше – 12–15 см. В нее можно заливать воду без воронки. Закрывают ее крышкой, сделанной из жестяной банки. Куст поливается с четырех сторон, что обеспечивает увлажнение всей корневой системы. На зиму такие дренажи закрывают. Дренаж кольцевой. Вокруг куста, на расстоянии 40–50 см, выкапывают канавку шириной 25–30 см, глубиной 50 см. Засыпают щебень, как и в предыдущих дренажах. Заливную трубу ставят на щебеночное кольцо с любой удобной стороны. Это своего рода очаговый дренаж на один куст.

Поливка виноградной школки. На орошение виноградной школки надо обратить особое внимание. По существу, первый ее полив производится перед посадкой черенков, когда посадочные борозды полностью заливают водой. Если почва имеет уклон в какую-либо сторону, то в бороздах делают земляные перемычки, чтобы вода не собиралась в одном конце.

После посадки черенков посадочные канавки мульчируют, лучше перегноем-сыпцом. Следующий полив производят через 10–12 дней после посадки. Воду напускают в канавки медленно, чтобы не смыть мульчу в одну кучу. Во время полива школки или дождя полезные вещества из мульчи-перегноя вымываются и удобряют почву. Мульча постепенно исчезает и ее добавляют.

Первые три полива (считая и предпосадочный) делают чистой водой. Во время последующих уже можно добавлять удобрения: гумат, Стимул-1, Урожай-1, ЖКУ, комбинированное с микроудобрениями, а также разные смеси (огородную, цветочную и другие).

За вегетационный период проводят 6–8 поливов, в зависимости от выпадения за это время осадков. Почва в посадочных бороздах должна быть под мульчой все лето влажной.





Пристенная и арочная культура винограда




С каким восхищением рассматриваем мы во дворах виноградарей-любителей беседки, навесы, где гирляндами свисают янтарные, красные, синие, черные, розовые грозди прекрасных столовых сортов винограда! Это и желанная прохлада, и привлекательный вид, и радость от результатов своего труда.

Выращивание винограда у стен домов и на арках

Озеленение дворов, стен, балконов имеет большое значение как для украшения архитектуры, так и для оздоровления среды обитания. Густая масса виноградных листьев препятствует проникновению во двор пыли, копоти, удерживает прохладу в знойное время.

Особенно красиво выглядят арки и балконы, когда между листьями появляются грозди винограда с красивыми целебными ягодами. Поэтому, подбирая сорта для озеленения стен, балконов, арок, следует обращать внимание на декоративность винограда, красоту листьев и гроздей, цвет ягод. Например, очень красивые большие круглые листья у сорта Киевский фиолетовый. Диаметр отдельных из них достигает 35–40 см. Этот сорт для пристенной культуры незаменим. Комплексноустойчивый, в том числе и к филлоксере. Мороз выдерживает до – 32 °С, имеет вкусную красную ягоду с тонким земляничным ароматом. Из этих ягод получают ароматный сок, прекрасное варенье и хорошее вино.

Большое значение имеет и то, что виноград может расти в таких местах, которые непригодны для других культур. При умелом и старательном выращивании винограда у стен многоэтажных домов и на балконах с многолетнего куста можно получить до 300 кг прекрасных ягод. Выбирая сорт винограда для озеленения стен и балконов, обязательно учитывайте климатические условия вашего региона.

Озеленение стен и балконов можно и нужно сочетать с архитектурой зданий, что еще лучше украсит дом, больницу, театр и т. д. На балконах можно оборудовать беседки. При этом создается тень на все лето как на балконе, так и в квартире, воздух обогащается кислородом, повышается его ионизация, комнаты имеют защиту от пыли, вредных газов, ветра, дождя. Виноградное растение успешно может быть использовано для устройства живых изгородей, крыш над дворами, беседок во дворах и садах, на огородах и т. д.

О подготовке почвы для посадки винограда у стен домов и для арок уже говорилось подробно. Следует только помнить, что чем больше по объему посадочная яма, тем быстрее вырастет виноград, раньше вступит в плодоношение, более сильным, высокоурожайным и долговечным будет куст.

Формирование и обрезка кустов в пристенной культуре

Зачастую кусту придают форму вертикального кордона. Выводят один или два вертикальных рукава, направленных строго вверх. При этом следят за тем, чтобы не оголить снизу штамб, не оголить стену, для чего в одном метре от земли оставляют два глазка, остальные, книзу, ослепляют. Выше первой пары, через каждые 40–50 см, оставляют по два глазка. Если этому не мешают окна здания, остальные ослепляют. На оставляемых глазках, после выращивания из них рукавов, формируют плодовые звенья и распространяют зеленые побеги в обе стороны от штамба и вверх. Формирование кустов, особенно пристенных, – это интересная творческая работа с использованием некоторых правил формирования и, более того, искусство.

Уход за пристенными кустами примерно такой же, как и за шпалерными, но главное внимание надо обратить на обламывание зеленых побегов, на удаление всего лишнего, ненужного, чтобы оставшиеся основные побеги росли быстро и хорошо вызревали. Чем лучше вызреет лоза на кусте, тем устойчивее он будет к морозам.



Пристенный куст винограда на второй год формирования

Пристенный куст на третий год формирования осенью

Пристенный куст на четвертый год формирования весной, после обрезки и подвязки: 1 – стволы; 2 – ответвления стволов; 3 – побеги для продолжения ствола

а – куст, у которого необходимо заменить ствол: 1 – побеги-заменители; б – тот же куст после омоложения

Чтобы избежать опрыскивания ядами, для пристенной культуры подбирают сорта только с групповой устойчивостью к вредителям, болезням и морозу, не требующие никакой защиты. Надо побольше знать о выбираемом сорте, его устойчивости, зимостойкости. Одно из главных условий – кусты не должны вымерзать зимой. Поэтому растению необходимо создать достаточный запас влаги после листопада, а после промульчировать почву утепляющими материалами (древесные опилки, перегной, мох и т. п.). Беседочная культура

Это система выращивания кустов на высоких опорах и сооружениях. Как беседки, так и арки бывают разных видов. Самые распространенные формы беседок – арочная и галерейная. Они имеют вид округлого свода или прямоугольной арки (плоского «потолка»). Сооружают беседку из столбов высотой 2–3 м, затем устанавливают дуги из труб. По дугам натягивают проволоку. Вдоль стен галереи сажают нужные сорта винограда на расстоянии 1,5–2 м куст от куста. Формирование начинают на второй год весной: оставляют два глазка. Остальные убирают. При достижении молодыми побегами 10–15 см слабый из них удаляют, оставшийся направляют вверх. По мере роста подвязывают его к проволоке.

На третий год весной формируют боковые рукава: после достижения побегами 5–7 см оставляют по два справа и слева на уровне первой и третьей проволоки, остальные выламывают.

На четвертый год продолжают увеличивать рост центрального штамба и горизонтальных рукавов и получают первый урожай.

На пятом году формируют на ответвлениях ствола плодовые дуги, заполняют новыми рукавами свободные пространства на арках.

Разновидностью арочной культуры винограда является навесная козырьковая беседка. Устанавливают вертикальные столбы избранной высоты, затем на нужную длину закрепляют наклонно планки. Опорой планок являются столбы следующего ряда. На вертикальной и наклонной плоскостях натягивают проволоку. Кусты вначале поднимают по вертикальной шпалере, затем они переходят на наклонный «потолок» и в итоге образуют своеобразную крышу. Такие же сооружения устраивают на открытых участках в виде шпалер с козырьком.

Сооружают и беседки потолочного типа. Над двором натягивают проволоку, концы которой закрепляют на строениях или столбах. «Потолок» представляет собой проволочную сетку, на которой и размещаются лозы. При заполнении «потолка» виноградными лозами во время вегетации грозди свободно свисают во двор.

Для беседок, арок и галерей высаживают кусты сильнорослых сортов, обеспечивающих мощные многорукавные формировки с большим количеством разветвлений. Примерный перечень сортов, используемых для пристенной и арочной культуры, указан выше. Характеристики большинства этих сортов можно найти в разделе сортоописания.





Выращивание винограда в теплице




Для выращивания винограда в теплице можно рекомендовать такие сорта как Кардинал, Ризомат, Тукай, Восторг, сеянец Фостера, Черный бессемянный, Кишмиш лучистый, Кишмиш русалка, Кодрянка. Иногда в теплицах выращивают сорта Русмол и Память Негруля, а также высокоурожайные сорта Аркадия, Русвен, Кишеневские зори, Юбилей 70.

Сорта открытого грунта созревают в теплице на две-три недели раньше. Виноград в теплице уже в однолетнем возрасте дает 0,5 кг ягод, на второй год может дать 5 кг, а затем и еще больше. Даже простейшая теплица оберегает виноград от града и кислотных дождей, защищает от повреждения морозом при –3 °С. Более низкая температура вынуждает включать нагревательные приборы, тогда в пленочной теплице объемом 60–70 кв. м растениям не страшны морозы до –7 °С.

Преимущество выращивания винограда в теплице еще и в том, что здесь можно предотвратить избыток влаги в почве в августе – октябре и тем самым создать не только благоприятные условия для вызревания ягод и лозы, но и предпосылки для хорошей перезимовки и высокого урожая в будущем.

А если для выращивания винограда теплицу еще и оборудовать устройствами, регулирующими температуру и влажность, то открываются новые возможности повысить урожай и сберечь ягоды от серой гнили.

В обычной пленочной теплице можно заниматься выращиванием саженцев винограда в ведрах, укоренять зеленые черенки. Тот, кто имеет теплицу, знает, что это вообще предмет гордости садовода. На небольшом расстоянии от наружных стенок можно заложить темные бутылки горлышком в землю. Этот нехитрый прием повышает температуру почвы и улучшает самочувствие тепличных растений.

Еще несколько рекомендаций по обустройству теплицы для выращивания винограда. Так, из-за уплотненной посадки растений шпалеру устраивают не вертикальной, а двухплоскостной, наклонной. Расстояние между верхними ярусами проволок шпалеры примерно 70 см. Размещенные на обеих наклонных плоскостях побеги меньше затеняются.

Сажать растения надо так, чтобы между рядами было по крайней мере 150 см, а между кустами в ряду 120 см при четырехрукавной веерной формовке. Расстояние от стенок теплицы около 60 см.

Для снижения влажности полезно вкопать 30-сантиметровые асбестоцементные трубы так, чтобы нижние концы их упирались в слой гравия, а под ним и на нем – гравий. Такие дренажные колодцы располагаются между кустами с интервалом 60 см. Вместо труб можно использовать резиновый шланг с проколотыми в нем отверстиями. Его закладывают в канавку, прорытую в 50 см от кустов вдоль шпалеры на глубину 20 см. Под шланг и сверху него кладут пленку шириной 15–20 см.

Во время выращивания винограда в теплице за вегетационный период растения поливают не менее трех раз, сочетая полив с подкормкой. Первый раз перед цветением – жидким органическим удобрением (коровяк, куриный помет) в лунки под кусты, второй и третий – в период роста и созревания ягод, перед внесением фосфорных и калийных удобрений, в дренажные колодцы. Все поливы – до августа. Перед укрытием винограда на зиму можно разбросать калийно-фосфорные удобрения и провести влагозарядковый полив.

В период выращивания винограда в теплице для уменьшения конденсата на пленке и снижения температуры надо приоткрывать фрамуги и двери, устроенные в торцевых сторонах теплицы. Сквозняки важны также и для надежного опыления растений во время цветения.

На зиму кусты укрывают во второй-третьей декаде октября, не дожидаясь листопада. Чаще с первым морозом их обрезают и укрывают: после обрезки лозы рукава и стрелки, оставленные на плодоношение, связывают и пришпиливают к земле.

Под них снизу и сверху кладут немного лапника, который накрывают V-образным коробом из досок шириной по 15 см. Длина каждого рассчитана на один пролет шпалеры и прикрывает два куста.

Чтобы земля не промерзла, междурядье засыпают сухим листом, после этого короб закрывают рубероидом, торцы коробов оставляют открытыми.

Весной, в конце марта – начале апреля, когда стает снег, кусты можно раскрыть. Но лоза остается прижатой к земле еще три недели. Лозу подвязывают, когда побеги отрастут до 10 см, порослевые и волчковые обламывают в самом начале роста.

Для выращивания винограда пленочные теплицы в целях экономии пленки можно делать небольшими, на два ряда, шириной 1,6–2 м, высотой 1,6–2 м и выращивать в них в Подмосковье и районах с аналогичными климатическим условиями виноград таких сортов, как Русский ранний, Белая Роза, Кучинский розовый, Космонавт.

Для выращивания ранних сортов винограда целесообразно установить теплицу над двумя рядами винограда с двухплоскостной шпалерой. Стойки для шпалеры делают из труб или уголка из двух частей. Верхняя часть стойки крепится с нижней на болтах с таким расчетом, чтобы ее можно было установить в вертикальном и наклонном положении.

На внешние стойки шпалеры надевают дугообразные перекладины, к перекладинам и стойкам крепят рейки. Получится каркас теплицы, который надо накрыть пленкой. По окончании заморозков пленку снимают, рейки и перекладины разбирают, стойки переводят в наклонное положение и виноград выращивают на двухплоскостной шпалере.

Если лето предполагается холодным, то пленку снимать не следует, и выращивание винограда в теплице происходит на одной плоскости шпалеры.

«За» и «против» выращивания винограда в теплице

Преимущества:

• В теплице виноград вырастить намного проще, и намного проще получить гарантированный урожай. Это и более гарантированное сохранение зимой, в период весенних заморозков. В период созревания винограда, когда часто бывают затяжные дожди, виноград проще уберечь от растрескивания и загнивания, поэтому товарность такого винограда выше.

• В теплице даже в дождь можно работать, а это очень важно, когда не успеваешь с подвязкой. В теплице удлиняется вегетационный период, поэтому лоза вызревает лучше, чем в открытом грунте.

А вот мнение насчет того, что в теплице виноград созревает намного раньше, – ошибочно. Если теплица неотапливаемая, созревает раньше максимум на неделю.

Недостатки: • Затраты на постройку теплицы, а отсюда – увеличение себестоимости винограда. Качество винограда, его вкусовые и целебные свойства намного ниже, чем в открытом грунте.

• На качество винограда, выращенного в теплице, отрицательно влияет также повышенное содержание нитратов. Как известно, нитраты – это азотистые промежуточные соединения синтеза белка. Они есть в каждом растении. Это строительный материал для роста растения. Беда в том, что количество их бывает иногда намного больше, чем может использовать растение. Случается это тогда, когда в почве избыток азотных удобрений, как органических, так и, хуже того, минеральных, когда в погоне за урожаем их вносят больше, чем нужно.

Теплица – идеальное место для чрезмерного накопления нитратов в винограде, так как здесь очень большая разница дневной и ночной температур и растение не может к этому приспособиться.

• Недостатком является и то, что высокая температура и влажность способствуют развитию грибных болезней винограда. Поэтому приходится чаще применять опрыскивание фунгицидами.

Устройство теплицы

Виноград можно выращивать в холодных и отапливаемых теплицах. Отопление в теплицах может быть обычным – печным, однако гораздо лучше устраивать водяное отопление.

Теплицы могут быть двухскатные, полутораскатные и односкатные (оранжереи). Последние применяются в очень холодных местностях либо с целью экономии топлива в теплых районах.

В теплице виноградные кусты можно выращивать непосредственно в грунте, в кадках или в горшках. Чем круче (от 25 до 45°) склон ската теплицы, тем больше тепла будет поступать к растениям.

Можно рекомендовать такой размер теплицы: ширина – 7 м, длина – 20–25 м, высота – 2,5–3 м. В зависимости от условий могут меняться отдельные величины.

Лучше всего виноград выращивать в теплицах бельгийского типа. Это двухскатные деревянные теплицы с застекленными боковыми стенками высотой 1,0–1,25 м. Фундамент в промежутках между столбами должен быть не глубже 25–30 см для того, чтобы корни легче распространялись за пределы теплицы. Толщина стекла 3–4 мм. Стоимость такой теплицы невысокая. При длине теплицы 25 м требуется 5,6 куб. метра леса.

Большое значение при тепличной культуре винограда имеет сорт. Его подбирают в зависимости от сроков выгонки винограда (обычной, ранней или поздней). Для обычной выгонки лучше всего высаживать сорта Эмиль, Рояль черный и белый, Блек Аликант, Мускат александрийский. Чтобы получить урожай в обычные сроки, вегетация винограда должна начинаться в марте – апреле, а сбор урожая – в августе – октябре. После наступления теплой устойчивой погоды теплицы можно не отапливать.

Для ранней выгонки пригодны сорта Жемчуг Саба, Тепличный черный (Франкенталь), Рояль виньярд, Тепличный белый (Фостер). При ранних сроках сбора урожая вегетация винограда начинается в ноябре – декабре, а новый урожай собирают в начале апреля.

Для поздней выгонки рекомендуется использовать сорта Додреляби (Гро Кольман) или Мускат александрийский. Выращивание винограда для поздней выгонки ничем не отличается от выращивания его при обычной выгонке, однако для того, чтобы затянуть созревание винограда, теплицы осенью немного отапливают. Благодаря повышению температуры осенью грозди могут висеть на кустах до декабря – мая.

Кроме перечисленных выше, для тепличной культуры винограда пригодны сорта Шасла, Ананасный (Золотой мускат), Мускат узбекистанский, Рояль виньярд и др.

В районах, где сумма активных (выше 10 °С) температур за период вегетации составляет 2000 °С или более, практически возможна культура винограда в неотапливаемых теплицах. Хорошие результаты при выращивании в необогреваемых теплицах получаются при использовании ранних сортов винограда: Мадлен Анжевин, Жемчуг Саба, Королева виноградников, Мускат десертный, № 135 (сеянец Шасла И. В. Мичурина).

Следует отметить, что при культуре сортов Жемчуг Саба и Мадлен Анжевин наблюдается сильное растрескивание ягод. Чтобы избежать этого, необходимы очень хорошее проветривание и умеренные поливы.

Почву перед посадкой винограда в теплицах подготавливают обычным путем, т. е. глубоко перекапывают ее (на 60–80 см), одновременно внося органические и минеральные удобрения. Время посадки винограда зависит от возможности отепления теплицы и обычно продолжается с января по март.

В качестве посадочного материала могут быть использованы черенки или саженцы. Густота посадки винограда 1×1 м при расстоянии от боковых стенок теплицы 75 см. Кусты формируют в виде вертикального или двухстороннего горизонтального кордона, причем один куст занимает нижнюю часть пространства на шпалере, а другой – верхнюю; таким образом высоту штамба изменяют через один куст.

Условия для выращивания винограда в теплице

При выращивании винограда в теплицах растениям необходимо создавать условия, подобные условиям открытого грунта, регулируя температуру и влажность воздуха и почвы, количество питательных веществ в почве и т. д. Чтобы обеспечить наилучшее освещение листьев, их стараются придвинуть к стеклу, но не ближе 35–40 см от него, причем равномерно распределить в пространстве с тем, чтобы каждый лист был хорошо освещен.

Выгонку винограда начинают при температуре воздуха в теплице 10 °С, постепенно ее повышают на 1–2 °С в неделю, однако до распускания почек она не должна превышать 16–17 °С. После распускания почек температура воздуха в теплице должна быть повышена до 20– 22 °С. В период цветения винограда днем температуру повышают до 25–28 °С, а ночью снижают до 18–21 °С. При созревании винограда она должна быть не ниже 20 °С.

Температура почвы во время вегетации винограда может колебаться в пределах 20–25 °С. После сбора урожая температуру в теплице постепенно снижают. В период покоя в обогреваемых теплицах она может быть 12–13 °С. Поэтому в холодных теплицах виноградные кусты укрывают на зиму обычным способом.

Особое внимание должно быть уделено проветриванию теплиц. В жаркие дни полезно устраивать сквозняки, этот прием положительно сказывается на созревании винограда.

Количество питательных веществ в почве регулируется путем ежегодного внесения осенью и летом органических и минеральных удобрений.

Виноград в теплицах можно выращивать также в горшках и кадках.

Для посадки готовят одно– или двухглазковые черенки. Высаживают их в январе – феврале в горшки диаметром 6–7 см. Состав почвы в горшке: смесь из 2 частей дерновой глинистой земли и 1 части старой перегнойной земли с примесью зернистого песка.

Когда корни растений достигнут дна горшочка (обычно это бывает в конце февраля – начале марта), их пересаживают в большие горшки диаметром 12 см, с землей такого же состава, но уже без песка. После того как растения окончательно укоренятся, их пересаживают в 25-сантиметровые горшки и ставят на освещаемое солнцем место.

В течение вегетации в теплице поддерживают температуру днем 23–25 °С, ночью – 20 °С. Чтобы создать умеренную влажность воздуха, растения за день трижды опрыскивают водой тепличной температуры.

Третий и последний раз виноград пересаживают с комом земли в кадки в конце марта – начале апреля. Во время пересадки одревесневшую часть целиком погружают в землю, над поверхностью оставляют только молодой зеленый побег. Землю в кадках хорошо уплотняют. Кадки ставят на стеллаж в шахматном порядке, расстояние между ними в ряду 15 см. По мере отрастания побегов вместо колышков натягивают куски проволоки, расстояние между ними – 35–40 см.

В ноябре кадки выносят в прохладное место и держат там до начала выгонки. В момент возвращения кадок из подвала в теплицу температура воздуха должна быть не менее 5–6 °С. Спустя 2–3 дня после внесения кадок землю в них обильно поливают. Побеги для удобства перемещения кадок спирально наматывают на несколько колышков. После этого кадки ставят на стеллаж на расстоянии 50 см от стекла при расстоянии между ними 20 см.

Затем на 10 л воды берут 100 г табачного экстракта и 150 г зеленого мыла и этой жидкостью промывают растения. Побеги расстилают горизонтально. Температуру в теплице повышают до 10 °С, растения трижды в день опрыскивают водой. Через 5 дней температуру повышают до 15 °С. После распускания глазков температуру повышают до 20 °С днем и 16 °С ночью при влажности воздуха 90%.

Зеленые побеги прищипывают выше последнего соцветия над третьим-четвертым листом. Пасынковые побеги прищипывают над первым листом. Во время цветения производят искусственное и дополнительное опыление. После завязывания ягод их прореживают в такой степени, чтобы гроздь была достаточно рыхлой. Это уменьшит загнивание ягод.

Опрыскивание растений водой к моменту созревания винограда уменьшают до двух в день. В период созревания его прекращают совсем.

Чтобы избежать появления красного паучка, дают возможно больший приток свежего воздуха, верхушки побегов опрыскивают водой, а все растения – тиофосом.

Виноград в теплицах нельзя выращивать в районах с поздней теплой осенью и короткой безморозной зимой, так как в этих условиях ему трудно создать достаточный период покоя.

Довольно простым и недорогостоящим способом ускорения созревания винограда ранних сортов является прикрытие кустов винограда с обеих сторон парниковыми рамами. Тотчас же после обрезки кустов побеги подвязывают горизонтально к проволоке и с двух сторон ряда кустов устанавливают обычные застекленные парниковые рамы. Чтобы они прочно держались, их укрепляют у основания землей. В жаркие дни рамы приоткрывают и держат приоткрытыми целый день. Таким образом, получается как бы передвижная необогреваемая тепличка. Созревание винограда при этом ускоряется на две-три недели, причем качество его ничуть не хуже, чем при выращивании в обычных условиях. В связи с тем, что слабое проветривание кустов может способствовать развитию грибных болезней, необходимо систематически опрыскивать растения бордоской жидкостью.





Выращивание винограда в домашних условиях




В южных регионах выращивают виноград даже на балконах, в кадках. В средней и северной полосе более успешной будет попытка поселить солнечную лозу в застекленной лоджии. Такие примеры есть. Причем в подобных условиях – по сути, комнатных, – виноградную гроздь удается подать к столу уже в мае.

Кадка для винограда, конечно, должна быть очень большая, объемом 200–250 л. Изнутри ее лучше плотно обить полиэтиленовой пленкой. В донышке сделать несколько отверстий для стока воды.

Кадку надо установить в поддон из оцинкованной жести. Под дно подкладывают «ножки», чтобы между отверстиями и поддоном был просвет. Грунт должен быть хороший, плодородный. На дно кладут дренаж – пятисантиметровый слой мелкой щебенки или гальки. Если земля тяжелая, «подправьте» ее, добавив в нее 1⁄5 часть от объема речного песка. Все вместе хорошо перемешайте.

Виноград в кадку высаживают укороченным саженцем или выращенным из двухглазкового черенка. Размещают его в центре кадки.

Посадка производится на глубину 5–7 см, чтобы потом корневая система куста могла использовать весь объем грунта.

Сразу после посадки саженец обильно поливают и окучивают. Можно вместо окучивания накрыть верхний глазок, выглядывающий из земли, пол-литровой банкой. Когда побег укоренится и станет настоящим растеньицем, банку снимают.

Сорт для посадки в кадке – среднерослый, лучше ранний и устойчивый к болезням, чтобы не опрыскивать. Желательно, морозостойкий. Знатоки советуют, например, сорт Русский ранний. Он, ко всему, еще и очень декоративен: листва резная, ажурная, а гроздь ярко-розовая.

В дальнейшем от куста в кадке нельзя требовать обильных урожаев, лозу выращивают на 10–12 глазков, не более. Обязателен полив два-три раза в неделю. Почву в кадке можно накрыть черной пленкой, чтобы меньше терялось влаги.

Когда ягоды начнут созревать, поливают реже и меньшими дозами. И такую норму полива оставляют до осени, чтобы лоза хорошо вызрела и заложила урожай будущего года.





Ошибки начинающих виноградарей




Расскажем о некоторых ошибках, свойственных многим начинающим виноградарям.

Мелкая (поверхностная) посадка саженца или чубука. Последствия ошибки. Корни, расположенные в поверхностном слое почвы, в холодную бесснежную зиму погибают, т. к. морозоустойчивость их лишь около –6–8 °С.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• Глубина посадки винограда должна быть около 50 см (южные регионы) независимо от длины саженца или чубука.

• Плодоносящие мелко посаженные кусты на зиму надо утеплять – вокруг куста насыпать слой земли 20– 25 см или солому, ботву, бурьян и др.

Посадка кустов винограда между деревьями или с северной стороны деревьев и здания. Последствия ошибки. В затененных местах кусты очень ослабляются, побеги вытягиваются, листья желтеют и опадают, цветки осыпаются, урожай низкий и плохого качества.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• Для винограда выделять самый светлый и теплый участок (юг или юго-запад).

• Расположенные в тени многолетние кусты винограда можно перевести в светлое место методом отводки куста (глубина канавки – 40–50 см, количество укладываемых в нее петель – 2–3).

Закладка виноградника саженцами или чубуками низкокачественных или неизвестных сортов. Последствия ошибки. После нескольких лет труда и ожидания получают «мусорный» урожай, усилия и время затрачены впустую.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• До посадки определиться: какие сорта вы хотите посадить; лучше всего увидеть их и попробовать на вкус.

• Не приобретать посадочный материал у случайных людей, на рынке.

• Не спешить выкорчевывать кусты не понравившихся сортов, можно заменить при помощи прививки.

Заметив подсохшие, поврежденные листья на кустах, неопытный виноградарь обычно пытается помочь им путем обильного полива. Последствия ошибки. Засохшие, поврежденные листья – это признак заболевания виноградного растения. Полив не только не помогает, но усугубляет болезнь.

Как предотвратить или исправить ошибку?

Определить вид болезни или недостающий растению элемент и принять меры путем опрыскивания.

Увлечение изабелловыми сортами как более устойчивыми против болезней и морозов. Последствия ошибки. В некоторых странах Европы отказались от изабелловых сортов (Изабелла, Лидия, Буйтур, Конкорд, Ное, Металлический и др.) по причине обнаружения в их соке канцерогенных веществ.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• Воздержаться от посадки этих сортов.

• Имеющиеся кусты изабелловых сортов перепривить лучшими современными сортами.

Пренебрежительное отношение к катаровке (удалению поверхностных корней). Последствия ошибки. Поверхностные корни значительно опережают в росте пяточные и со временем становятся основными, т. к. пяточные постепенно затухают и теряют решающую роль для куста. В морозную бесснежную зиму поверхностные корни вымерзают – куст сильно ослабляется или гибнет.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• В первые 3–4 года после посадки куста катаровка обязательна.

• Плодоносящие кусты, на которых не проводилась катаровка, на зиму надо утеплять вокруг ствола: 20–25 см земли, соломы, ботвы и др.

Устройство очень высоких (4–6 м) арок, беседок, стеллажей. Последствия ошибки. Обслуживать такие высокие шпалеры и кусты очень неудобно, поэтому они в большинстве случаев остаются без обрезки, снижается качество урожая.

Как предотвратить или исправить ошибку?

Арки, беседки, стеллажи, любые шпалеры делать «под виноградаря», чтобы обслуживающий их человек мог, стоя на земле, делать обрезку, подвязку, зеленые операции – высокое качество урожая будет сочетаться с удовлетворением работой.

Пренебрежение или незнание значения обрезки, формировки и нагрузки куста. Последствия ошибки. Нерегулируемый виноградарем куст обрастает огромным количеством ненужной древесины, лозы, зеленой массы, на создание которой расходуется около 88–92% всех питательных веществ.

Как предотвратить или исправить ошибку?

• Ежегодная обрезка, формировка и регулировка нагрузки куста обязательны. При правильном проведении этих операций около 50–60% получаемых кустом питательных веществ идут на создание урожая.

• Длина обрезки, количество оставляемых глазков и нагрузка (количество зеленых побегов на куст) – это сортовой признак, важный ампелографический показатель. Это надо знать и стремиться выполнять.

Вертикальное расположение плодоносной лозы на шпалере. Последствия ошибки. В результате проявления свойства полярности на вертикально расположенной лозе бурно растут побеги из верхних глазков и очень слабо из нижних – через несколько лет куст превращается в неуправляемую многометровую лиану.

Как предотвратить или исправить ошибку?

При окончательной обрезке и подвязке плодоносную лозу (стрелку) располагать на шпалере горизонтально, все зеленые побеги будут расти одинаково.

Одновременное удаление всех точек роста на побеге (прищипывание верхушки и удаление всех пасынков). Последствия ошибки. На зеленых побегах, не имеющих ни одной точки роста, при благоприятных условиях (тепло, влажная почва) трогаются в рост зимующие почки, заложенные на следующий год – растут толстые побеги с соцветиями (загубленным урожаем следующего года).

Как предотвратить или исправить ошибку?

При проведении операций с зелеными частями куста обязательно оставлять на верху побега 2–3 пасынка. Если и они станут длинными – укоротить их, оставив на каждом по 2–3 листа и т. д. (то есть никогда не удалять всех точек роста).

Частый и обильный полив плодоносящих кустов. Последствия ошибки. Зеленые побеги растут очень бурно (жируют), затягивается созревание гроздей, снижается сахаристость ягод, плохо вызревает лоза, снижается сопротивляемость болезням и т. д.

Как предотвратить или исправить ошибку?

Плодоносящий виноградник поливают: первый раз после цветения, второй – в начале размягчения ягод. Во второй половине лета поливы недопустимы.

Полезные советы

• Иногда весной возникает необходимость омоложения кустов. Но при омоложении предварительно необходимо проверить, будут ли на них развиваться побеги. Дело в том, что раньше для посадки чаще всего использовали ослепленные по всей длине подземного штамба черенки. В этом случае срезать их на «черную голову» нельзя, так как новые побеги почти не образуются. Вот почему перед массовым омоложением кустов необходимо сделать на одном растении пробный срез на «черную голову» и только после хорошего отрастания побегов этот прием можно переносить на остальные кусты.

• Нельзя делать перепрививку винограда во время «плача». Ее проводят весной после окончания «плача» растений. Привойные черенки до начала прививки хранят в холодильнике.

• Большинство не оставляют при обрезке сучков замещения, довольствуясь побегами, вырастающими от головы куста. Но это ошибка, так как наибольшей урожайностью отличаются побеги, «сидящие» на двухлетней, а не на многолетней древесине. Сучок замещения – это однолетний побег, на котором при обрезке оставляют 2–4 глазка.

• Нельзя оставлять длинные сучки. Обрезая побег коротко, мы заставляем его вопреки полярности развивать нижние глазки и давать из них хорошие побеги. Если сучков замещения не оставлять, то на плодоношение придется ежегодно оставлять лучшие из побегов на прошлогодней стрелке, а такими вследствие полярности обычно бывают самые верхние. В результате этого плодоношение на виноградном кусте удаляется от его основания; помимо этого, значительно затрудняется уход за растениями.

• Трудности с получением хороших побегов на сучке замещения бывают часто, но в основном из-за загущения куста зелеными побегами летом, а не из-за непрактичности «сучковой обрезки». Эти сложности легко преодолеть. Если на сучке развился только один глазок из оставленных трех или четырех, побег этот при обрезке оставляют снова на сучок замещения, а на плодоношение (на стрелку) выбирают лучший из побегов на прошлогодней стрелке.

• Если на сучке совсем не развились глазки, на сучок замещения в следующем году оставляют самый нижний побег на плодовой стрелке или побег, выросший на многолетней древесине. Плодовую стрелку в этом случае также формируют из побегов на прошлогодней стрелке.

• Сучок замещения в плодовом звене всегда должен быть ниже плодовой стрелки. Если сучок оставить выше плодовой стрелки, побеги на нем разовьются слабее, чем на стрелке, и в следующем году окажутся непригодными для формирования плодового звена. Слабое развитие побегов на сучке замещения в случае оставления его выше стрелки можно объяснить недостатком питательных веществ, поступающих к побегам.

• Всегда надо оставлять на сучок замещения побег, обращенный наружу от куста. Дело в том, что при ежегодной обрезке плодового звена, то есть удалении отплодоносившей плодовой стрелки, и формировании на прошлогоднем сучке замещения нового сучка и плодовой стрелки на рукаве образуются раны.

• Для продления срока службы рукавов желательно, чтобы раны были лишь на верхней стороне рукавов. После ее отмирания движение питательных веществ проходит по нижней (живой) стороне. Иногда приходится оставлять на сучки замещения побеги, направленные в середину куста. Однако к этому прибегают, когда нет другого выхода.

• Сразу, как только сделали сухую подвязку лоз (март– апрель) и обработали побеги железным купоросом, сделайте полив, даже если почва еще влажная. Ведь кусты за зиму иссушены, а на бурный рост необходимо много влаги.

• Под первый полив вносят и азотные удобрения. Ошибочно мнение, что винограду противопоказаны азотные удобрения. Тем более что на винограднике – это почти единственный случай, когда аммиачная селитра не только не повредит, но и остро необходима кустам. Ведь почва холодная, и какая бы она ни была плодородная, почвенный азот в ней еще недоступен. Селитра же сразу начинает действовать и обеспечит бодрый старт хорошим питанием.





Защита винограда от вредителей и болезней





Болезни винограда




На виноградном растении известно примерно 500 бактериальных, микоплазмозных, грибных, вирусных и других заболеваний. Также виноград часто страдает от недостатка или избытка питательных элементов в почве и плохих погодных условий. Среди всех болезней виноградника наиболее распространены серая гниль, милдью, черная пятнистость, оидиум, антракоз и другие.

Бактериальный рак Возбудитель этой болезни – бактерия, которая поражает не только виноград, но и вызывает рак корней плодовых культур. Бактерии проникают в растение винограда через раны при обрезке, обработке почвы, при выращивании посадочного материала из черенков и прививок в питомнике. Бактерии перемещаются с пасокой по проводящей системе растения во все его части. Долгое время они могут жить в растении без явных проявлений болезни. Это затрудняет обнаружение и выбраковку больных растений, способствует распространению болезни.

При наступлении оптимальных условий для развития болезни – высокая температура 20–35 °С и высокая относительная влажность воздуха 80–90%, выпадение осадков – на рукавах, штамбах, местах прививки, корнях образуются опухоли. Поверхность опухоли неровная, бугристая. К осени она растрескивается, затвердевает и приобретает губчатую структуру. Урожай на больных кустах снижается в два раза и более, ослабевает прирост.

В дальнейшем кусты погибают. Иногда в год перед гибелью больной куст дает вспышку роста, а затем погибает.

Меры борьбы. В настоящее время нет препаратов или мер борьбы, которые бы позволяли вылечить больное бактериальным раком растение. Поэтому основными мерами для предотвращения распространения болезни являются агротехнические. Необходимо тщательно контролировать саженцы на внешние проявления болезни (опухоли). Обнаруженные на участке больные растения необходимо раскорчевать. На их месте нельзя высаживать новые растения в течение двух лет.

При выполнении обрезки обеззараживать рабочую часть секатора и пилку после каждого обрезанного куста в растворе марганцовки или в пламени огня.

Пятнистый некроз Гриб поражает все надземные одревесневшие части кустов винограда: побеги, рукава, штамб. На пораженных кустах задерживается распускание почек, молодые побеги отстают в росте, листья хлорозят, наблюдаются их деформация и преждевременное осеннее окрашивание. В засушливую погоду молодой зеленый прирост может внезапно засохнуть. У больных растений нарушаются отток продуктов ассимиляции по нисходящему току и поступление воды и питательных веществ по восходящему. В местах поражения часто бывают утолщения на многолетней древесине. Корневая система таких кустов ослабляется.

Основные признаки этой болезни (некрозные пятна темно-коричневого или черного цвета, размером от 10 до 30 мм, веретенообразной формы с ровными краями) можно обнаружить лишь после снятия коры. При сильном развитии заболевания такие пятна сливаются в крупные полосы, напоминающие повреждения морозом; они могут окольцовывать рукава или штамб куста. Это приводит к усыханию части куста или целого растения. Распространен пятнистый некроз повсеместно. Однако наибольший вред наносит в случае укрывной культуры винограда.

Меры борьбы. Прямых мер борьбы с этой болезнью в настоящее время нет. Снизить распространение болезни можно удалением с участка больных кустов и их сжиганием (в пораженных тканях удаленных частей сохраняет жизнеспособность много лет). Перед укрытием кустов необходимо промыть известковым молоком. Побочное действие на пятнистый некроз оказывает опрыскивание кустов против милдью и оидиума.

Черенки и саженцы перед хранением необходимо после вымачивания в воде выдержать 6–8 часов в 0,5%-ном растворе хинозола.

Черная пятнистость Грибная болезнь, которая поражает все зеленые и одревесневшие части кустов. Признаки на кустах появляются в июне. На первых 6–7 узлах однолетних побегов появляются округлые точки черного или черно-бурого цвета. По мере роста побегов точки сливаются в продольные пятна, затем ткани растрескиваются. Часто поражаются самые нижние листья, реже – усики и гребни гроздей. На листьях образуются овальные и угловато-очерченные некрозы, большей частью вблизи самой мощной жилки, которая окрашена в черный цвет. Некрозы листа окружены светлой каймой. Иногда поражаются созревшие ягоды, которые становятся темно-фиолетовыми и неприятными на вкус. На вызревшей лозе и на многолетней древесине появляются белесые пятна. Если мицелий глубоко врастает в древесину, образуются прогнившие участки, которые сначала ослабляют рост, а затем вызывают отмирание рукавов.

Меры борьбы. Распространение этой болезни можно уменьшить удалением и сжиганием пораженных частей куста.

Прямой химической борьбы с болезнью, быстро развивающейся под защитой тканей хозяина, нет. Побочное действие на черную пятнистость оказывают опрыскивания бордоской жидкостью, микалом, эфалем и эупареном.

Вирусные болезни винограда На винограде обнаружено более 30 вирусов. Особенно широко они распространены в зоне привитой культуры. Их вредоносность заключается в подавлении роста побегов, корней, листьев, ягод, что значительно снижает урожай. Продолжительность жизни больных растений сокращается.

Наиболее вредоносными из вирусных болезней являются: короткоузлие, желтая мозаика, бороздчатость древесины, скручивание листьев. Распространяются вирусные болезни различными путями: почвенными нематодами, тлями, цикадами, почвенными грибами через почву. Короткоузлие – на побегах. Верхушки побегов белые.

Защитные мероприятия. Высаживать виноградник безвирусным посадочным материалом. Не заготавливать с больных растений черенковый материал. Больные кусты необходимо выкорчевать и сжечь. Средств, позволяющих излечить больные вирусами растения, в настоящее время не существует.

Антракноз Гриб поражает только молодые зеленые ткани побегов, листьев, соцветий и ягод. На листьях появляются светло-коричневые пятна, которые разрастаются, буреют, усыхают, и отмершие ткани выпадают. Лист становится дырявым. На побегах болезнь проявляется в появлении светло-коричневых продолговатых пятен, которые затем расширяются и углубляются, темнеют и окаймляются темно-фиолетовым ободком. На ягодках образуются буроватые или темно-фиолетовые вдавленные пятна с темной каймой. Вредоносность антракноза заключается в уменьшении продуктивной площади листьев, опадании части листьев, гибели части побегов и соцветий, снижении содержания сахара в ягодах. Поврежденные растения плохо зимуют, больше подвержены влиянию засухи.

Меры борьбы. Из агротехнических мер следует применять своевременное удаление и сжигание листьев и больной лозы, создание проветриваемых форм кустов, своевременное выполнение обломки, подвязки и чеканки побегов.

Химическая защита от антракноза обычно совмещается с защитной от милдью. Опрыскивание 1%-ной бордоской жидкостью, 0,5%-ным микалом или 0,3%-ным арцеридом хорошо подавляет развитие болезни. Опрыскивание ИСО также способствует снижению поражения растений антракнозом.

Оидиум Эту болезнь называют также мучнистой росой или пепельницей, потому что пораженные зеленые части растения покрываются характерным налетом, напоминающим налет пепла или золы.

Поражает оидиум листья, побеги и особенно ягоды. Листья при сильном поражении скручиваются и засыхают. Молодые ягоды при сильном поражении перестают развиваться, а более старшего возраста дают трещины и засыхают. При этом часто обнажаются семена. Нередко грибком поражаются только плодоножки гроздей или отдельные участки гребня, в то время как сами ягоды остаются здоровыми. Обычно это явление наблюдается при осенних сроках заражения, после того, как началось созревание винограда. Ягоды в этом случае не достигают полной зрелости и остаются кислыми до конца вегетации.

При сильном заражении зеленые части куста, покрытые налетом грибка, приобретают характерный запах, напоминающий запах гнилой рыбы.

В отличие от милдью, для развития оидиума не требуется присутствия на зеленых частях куста капелек дождя или росы. Сильному развитию оидиума способствует отсутствие проветривания. Поэтому особенно сильное поражение кустов наблюдается на приусадебных участках, закрытых постройками или высокими стенами. По той же причине виноградник беседки страдает от оидиума сильнее, чем кусты на обычной шпалере.

Меры борьбы. Из агротехнических приемов необходимо уделять внимание борьбе с сорняками, особенно сильнорослыми, удалению отходов пораженной лозы, обломке и чеканке, очистке старой коры. Создание кустов с разреженной, хорошо проветриваемой кроной.

Для борьбы с оидиумом используют молотую или коллоидную серу. Первую распыляют, покрывая зеленые части куста налетом серной пыли. Вторую используют для приготовления 1%-ного раствора. Чаще всего коллоидную серу добавляют в бордоскую жидкость и в этом случае одновременно проводится борьба и против милдью, и против оидиума. Препараты серы более эффективно действуют, когда их применяют при температуре выше 20 °С. При более низких температурах можно применять марганцовокислый калий (марганцовку) – 2 г на ведро воды или пищевую соду – 200 г на ведро воды.

Из новых препаратов возможно применение микала – в концентрации 0,25%, эупарена – 0,2%, топсина М – 0,1%, байлетона – 0,05%. Два первых, кроме оидиума, подавляют милдью и серую гниль, два вторых – серую гниль.

Эффективным при сильном заражении оидиумом в период вегетации является применение ИСО (известково-серный раствор) в концентрации 0,5–1,0 °С по Боме.

Серая гниль Гриб поражает все зеленые части куста и однолетнюю древесину, привойные и подвойные черенки, места соединения прививок, молодые побеги прививок в период стратификации. При холодной и сырой весне серая гниль может поражать распускающиеся почки и молодые побеги, особенно ослабленные и поврежденные заморозками. В особо влажные годы болезнь может поражать и листья, на которых появляются бурые некротические пятна. Большой вред серая гниль может наносить древесине после повреждения градом и оидиумом, поселяясь на тканях и ослабляя их.

Наиболее опасна серая гниль, когда она развивается на гроздях винограда. Гриб поражает уже созревающие ягоды, у которых кожица треснула после дождя или по другим причинам (повреждение гроздевой листоверткой, осами и др.). Ягоды покрываются серым плесневидным налетом вначале вокруг трещин. Кожица отделяется от мякоти, которая становится кислой и с неприятным плесневым запахом. Ягоды заражают одна другую, и грозди превращаются в кашеобразную массу, покрытую пылящим при прикосновении серым налетом. Сильно пораженные серой гнилью грозди непригодны для переработки и хранения.

Меры борьбы. Агротехнические меры должны обеспечить своевременное удаление с виноградника опавших листьев, остатков гребней и поврежденных гнилью ягод, старой отмершей коры. Необходимо применять хорошо проветриваемые формы кустов, устойчивые к этой болезни сорта. В период созревания удалять листья в зоне гроздей.

Из химических методов борьбы можно применять опрыскивание следующими фунгицидами: 0,1%-ным топсином М, 0,2%-ным эупареном, 0,15%-ным ровралем (перед смыканием ягод в грозди и в начале созревания).

Побочным действием на серую гниль обладают и другие фунгициды, применяемые против милдью и оидиума (микал, байлетон).

Милдью Наиболее опасная из болезней винограда. Поражает все зеленые части растения: листья, побеги, цветки и ягоды. На листьях вначале появляются желтоватые, на просвет как бы маслянистые пятна. Во влажную погоду на месте пятен с нижней стороны листа, на соцветиях и на зеленых ягодах появляется белый налет. В дальнейшем все пораженные участки и ткани буреют и засыхают, или загнивают, в зависимости от погоды. Особенно опасна болезнь в годы с большим количеством осадков в период вегетации. Если не применять защитные меры, урожай полностью погибнет.

Зимуют у милдью зооспоры, образовавшиеся в тканях пораженных листьев. Весной при среднесуточной температуре 10 °С и наличии влаги зооспоры прорастают и образуют первичный зооспорангий с 40–60 подвижными зооспорами. Зооспорангии разносятся ветром или каплями дождя и попадают на листья. Так происходит первичное заражение. Последующие заражения происходят за счет летних спор, которые развиваются на зеленых частях растений и разносятся ветром или каплями дождя.

Меры борьбы. Агротехнические меры борьбы должны включать:

• посадку виноградных растений в хорошо проветриваемых местах;

• создание форм кустов, не допускающих загущения побегов и листового аппарата;

• своевременное проведение обломки и зеленой подвязки;

• содержание почвы в чистом от сорняков состоянии;

• своевременное удаление сухих листьев, обрезков лозы и опавших ягод;

• использование при посадке сортов, устойчивых к этой болезни.

Химические средства борьбы включают профилактическое опрыскивание 1%-ным раствором бордоской жидкости. Первое проводится в фазе 4–5 листьев.

Перед цветением в период разрыхления соцветий проводится резервное опрыскивание 2%-ной бордоской жидкостью. Последующие опрыскивания проводятся 1%-ной бордоской жидкостью после каждого выпадения осадков и продолжаются до середины августа.

В последнее время появились препараты-заменители бордоской жидкости (микал, курзат и др.), они отличаются проникающим и системным действием и являются очень эффективными против милдью.





Вредители винограда




К наиболее опасным вредителям винограда относится филлоксера, являющаяся вредителем карантинного значения.

Из других вредителей наносят серьезные повреждения: мраморные хрущи – вредители корней; турецкий и крымский скосари, виноградная пестрянка, виноградный зудень, повреждающие почки и листья; гроздевая листовертка и двулетная листовертка – вредители генеративных органов. Виноградный войлочковый клещ повреждает листья.

Филлоксера Является самым опасным вредителем при корнесобственной культуре европейских сортов винограда. По внешнему виду этот вредитель представляет собой очень мелкое насекомое, напоминающее тлю. Живет она на корнях винограда в слое почвы глубиной до 1 м и питается его соками. В результате уколов, наносимых филлоксерой, на корневых окончаниях винограда образуются хорошо заметные вздутия, имеющие форму клювиков или желваков. На поврежденных корешках поселяются гнилостные бактерии, плесневые грибки, что приводит к гибели корешков.

На проводящих корнях, на корневой шейке куста располагаются целые колонии филлоксеры, имеющие желтоватый цвет и хорошо заметные под лупой. В зависимости от климатических и почвенных условий, а также от способа культуры зараженные вредителем кусты винограда ослабевают или погибают. При благоприятных для филлоксеры условиях гибель старых кустов после заражения может наступить уже на 5–6-й год, а молодых – на 3–4-й год. Филлоксера отличается очень большой плодовитостью, и в этом основная причина ее вредоносности. За вегетационный период развивается до 8–10 поколений, а самка каждого поколения откладывает до 100 яиц.

В виноградарстве до настоящего времени не найдено радикального средства борьбы с этим вредителем. Как выход используется прививка европейских сортов на филлоксероустойчивые подвои. Однако следует учесть, что привитая культура не избавляет нас полностью от этого вредителя. Он прекрасно живет на корневой системе подвойных сортов; корни в этом случае не погибают, они выработали средство защиты от проникновения в ранку, нанесенную филлоксерой, гнилостных бактерий и грибков.

Меры борьбы. В зонах частичного и сильного распространения филлоксеры – выращивание европейских сортов, привитых на филлоксероустойчивые подвои. Выращивание комплексно-устойчивых сортов винограда. Выращивание европейских сортов на песках. Зимнее затопление виноградника водой на 40–50 дней.

Скосарь крымский Скосарь крымский – жук длиной 8–11 мм, черный, блестящий, с выпуклыми надкрыльями, покрытыми мелкими продольными бороздками. Крыльев нет, поэтому не летает. Яйцо размером 0,6–0,7 мм, округлое, желтовато-коричневое. Личинка длиной до 11 мм, изогнутая, морщинистая, вначале белая, затем желтоватая, голова коричневая. Куколка длиной 10–11 мм.

Зимуют жуки и личинки в почве. Весной жуки начинают выходить на поверхность, когда среднесуточная температура превышает 10 °С. Днем прячутся под опавшими листьями или комками почвы у основания штамба куста. Ночью питаются набухающими почками (весной), затем листьями (все лето до осени). В конце мая откладывают в почву яйца.

Эмбриональный период – 9–12 дней. Личинки развиваются 9–12 месяцев на глубине 10–30 см. Питаются они растительными остатками и молодыми корнями винограда. Личинки окукливаются в мае следующего года. Стадия куколки длится 10–16 дней. Молодые жуки питаются листьями и через 20–25 дней спариваются и приступают к яйцекладке. Жуки живут три года, за это время самка способна отложить до 1500 яиц.

Наиболее вредоносен крымский скосарь весной, когда способен уничтожить значительную часть почек, а значит, уничтожить будущий прирост и урожай. Личинки в почве наносят значительные повреждения корням. В местах высокой численности этого вредителя растения выглядят угнетенными и теряют продуктивность. Повреждает скосарь все сорта винограда, кроме того, питается и на некоторых других садовых культурах.

Меры борьбы. Необходимо тщательно обрабатывать почву, удалять опавшие листья и сорняки. Весной в период распускания почек винограда проводить опрыскивание 0,1%-ным ровикуртом, амбушем, каратэ.

Щетинистый червец Взрослые особи длиной около 4 мм, шириной 2 мм, желтого или розового цвета, покрыты густым хлопьевидным пушком. По бокам тела расположены 34 короткие тонкие щетинки. На конце брюшка – две длинные щетинки. Личинки похожи на взрослые особи, но меньше по размерам. В популяции преобладают самки. Самцы появляются редко. За вегетацию развивается 3 поколения. Зимуют взрослые самки и личинки в трещинах старой коры и кольев. При зимней температуре –16 °С червецы погибают.

В конце апреля, когда начинается сокодвижение у винограда, червецы питаются его соками. В начале мая самки достигают половой зрелости и откладывают в местах питания кучки яиц, покрывая их белым пушком. Через 10– 14 дней отрождаются личинки, которые переходят на развивающиеся побеги, листья и соцветия. Размножаются самки партеногенетически. Личинки второго поколения отрождаются в июне и питаются соками листьев, молодых побегов, ягод, гребней. Личинки третьего поколения питаются в октябре соком ягод. В конце октября взрослые самки и часть личинок уходят на зимовку.

Поврежденные червецами листья желтеют и опадают. Поврежденные соцветия засыхают, ягоды отстают в росте и сморщиваются. На клейких выделениях червеца поселяются сажистые грибки. Грозди теряют товарный вид.

Меры борьбы. Тщательная очистка штамбов и рукавов от старой коры и ее сжигание. Раннее весеннее опрыскивание кустов минерально-масляной эмульсией или инсектицидами контактного действия (актеллик, белофос).

Виноградный войлочный клещ За лето дает до семи поколений. Зимуют самки в войлоке мазков. В начале распускания глазков клещи поселяются на молодых листьях на их нижней стороне. К середине мая на верхней стороне листьев образуются выпуклые галлы, внутри которых среди густого белого или бурого опушения находятся клещи. По мере увеличения численности вредителя и подсыхания галлов клещи переселяются на молодые листья. При большом распространении вредителя истощаются листья, снижаются рост побегов и урожай. Самки уходят на зимовку за месяц до опадения листьев.

Меры борьбы. Обработка до распускания почек препаратом № 30. В период вегетации опрыскивание 1%-ным раствором коллоидной серы или опыливание молотой серой. Из пиретроидов можно применять маврик, каратэ, ниссоран. Агротехнические методы: очистка штамбов и рукавов от старой коры, своевременное удаление обрезков лозы и старых листьев.

Гроздевая листовертка Гроздевая листовертка – бабочка с размахом крыльев 10–13 мм. Передние крылья оливково-бурые с желтовато-серым сложным рисунком, задние – серые, более светлые у основания. Яйца слабоэллиптические (0,6×0,5 мм), уплощенные, прозрачные в сером ободке. Гусеница длиной 10–13 мм, оливково-зеленая с серым оттенком, головка светло-коричневая. Передние ноги и переднегрудный щит бурые. Куколка длиной 5–6 мм, буровато-желтая с зеленым отливом и желтым кончиком брюшка. Развиваются три поколения.

Зимуют куколки в белых коконах под корой и в других укрытиях, а также в почве у основания штамбов. Лет бабочек начинается весной при среднесуточной температуре воздуха 14 °С. Через 3–5 дней после вылета бабочки откладывают 60–160 яиц на бутоны и цветки поодиночке, реже – по 2–3 яйца. Эмбриональное развитие первого поколения продолжается 8–10 дней, второго и третьего – 5–7 дней. Стадия куколки первого поколения – 10– 11 дней, второго – 7–8 дней. Ко времени уборки урожая гусеницы третьего поколения переходят в места зимовки, где и окукливаются.

Гусеницы первого поколения повреждают бутоны. Одна гусеница способна повредить 40–60 бутонов. Гусеницы второго поколения питаются мякотью зеленых ягод, чем вызывают прекращение их роста и подсыхание. Во влажную погоду на поврежденных ягодах развивается серая гниль. Гусеницы третьего поколения повреждают созревшие ягоды. Такие ягоды сморщиваются, засыхают, а во влажную погоду поражаются серой гнилью. Устойчивых сортов нет, но в меньшей степени повреждаются сорта с рыхлыми соцветиями и гроздями.

Меры борьбы. Тщательная обработка почвы. Очистка штамбов и рукавов от старой коры. Опрыскивание сразу после цветения 0,1%-ным ровикуртом или 0,2%-ным фозалоном, цимбушем, децисом. Развешивание феромонных ловушек с феромоном КМ-ЕК (1 ловушка на 200 кустов винограда).

Паутинный клещик Очень мелкое насекомое (0,3–0,5 мм), едва заметно простым глазом, но хорошо различимое под лупой. Тело клещика почти прозрачное, желтовато-белого цвета. Клещик в большом количестве поселяется на нижней стороне листьев и питается их соком. Жаркое и сухое лето способствует его размножению.

В состоянии зимнего покоя клещик, оплетаясь паутинкой, хорошо переносит температуру до –25–30 °С даже при отсутствии снежного покрова.

Заражение винограда клещиком происходит в основном при помощи ветра, дующего со стороны зараженных клещиком растений. В результате высасывания сока клещиком листья винограда теряют свою окраску. Вначале появляются узкие желтоватые полосы вдоль жилок. Они постепенно расширяются, и лист приобретает желтовато-бронзовую окраску мозаичного характера. При сильном повреждении происходит преждевременное опадение листьев, побеги плохо вызревают, урожай и его качество резко снижаются. Появление первых признаков пожелтения обычно наблюдается в конце мая – начале июня.

Осенью с опавших листьев винограда клещик переходит на сорняки, которые в это время еще остаются зелеными. Клещик зимует преимущественно на сорняках, не сбрасывающих на зиму листья и образующих розетку.

Борьба с клещиком на винограде усложняется вследствие чрезвычайно быстрого его размножения, а также распространения при помощи ветра. Кроме того, клещик, поселяясь на нижней стороне листьев, между жилками, сплетает паутинку, которая защищает его от смачивания ядохимикатами контактного действия.

Меры борьбы. Борьба с клещиком должна предусматривать уничтожение его не только на виноградных кустах, но и на окружающей виноградник растительности и, в первую очередь, на растущих рядом зимующих сорных растениях. Опавшие с зараженных кустов листья, а также отходы от зеленых операций следует сжигать. До начала набухания почек необходимо обработать кусты 5%-ным раствором известково-серного отвара.

Когда вредитель появляется на листьях, следует опрыснуть растения 0,2%-ным раствором фозалона или каратэ. Подавляет развитие клещей опрыскивание 1%-ной коллоидной серой или опыливание молотой серой.

Мраморный хрущ Мраморный хрущ – жук из семейства пластинчатоусых. К вредным видам относится мраморный хрущ, распространенный в европейской части СНГ.

Жук европейского мраморного хруща коричневый, с белыми пятнами на надкрыльях. Усики коленчатые, с пластинчатой булавой, которая состоит из семи крупных пластинок у самцов и из пяти небольших пластинок у самок. Передние ноги копательные. Длина – 25–35 мм, длина личинок – до 70 мм.

Мраморный хрущ имеет многолетний цикл развития. Зимуют личинки различных возрастов глубоко в почве. Весной, с потеплением, они пробуждаются, поднимаются в верхние слои почвы и начинают питаться. Окукливание личинок происходит главным образом во второй половине июня в специальных пещерках на глубине 5– 10 см, а жуки появляются в июле. Лёт жуков происходит с наступлением сумерек и продолжается около получаса. Жуки европейского мраморного хруща питаются на деревьях и травянистых растениях, причем предпочитают сосну, на которой объедают хвоинки.

Для откладки яиц самка зарывается в почву на глубину 10–30 см и откладывает по одному или небольшими кучками всего 20–40 яиц. Эмбриональное развитие продолжается 20–25 дней. Личинки развиваются около 3–4 лет, проходя за это время три возраста. Личинки первого возраста питаются гумусом и корнями сорняков и только весной следующего года после линьки переходят на корни виноградной лозы. Личинки второго и третьего возрастов, перегрызая корни, могут вызывать гибель не только молодых, но и старых кустов. Весной и осенью личинки обычно находятся в пахотном слое; летом при его подсыхании, когда влажность становится меньше 25% общей влагоемкости почвы, спускаются ниже пахотного слоя.

Осенью, с понижением температуры, личинки углубляются в почву до 50–100 см и даже до 150 см. Виноградную лозу могут повреждать также майские хрущи и другие виды хрущей.

Меры борьбы. Внесение в почву гранулированного базудина или волатона из расчета 50 кг/га. Вспашка почвы, во время которой личинки хрущей погибают в большом количестве. Обработку почвы следует производить в весенний или осенний периоды, когда личинки находятся в пахотном слое.

Турецкий скосарь Жук из семейства долгоносиков. Повреждает виноградную лозу, яблоню, черешню, абрикос, смородину, дуб, щавель и другие растения, особенно вредит виноградной лозе.

Жук черный, с короткой широкой головотрубкой; сросшиеся надкрылья с продольными бугристыми ребрышками; на спинке и надкрыльях разбросаны золотистые чешуйки; длина – 8–11 мм. Личинка безногая, дугообразно изогнутая, белая, с бурой головой, на теле бурые щетинки; длина – до 11–14,5 мм.

Зимуют личинки и жуки: первые – в почве, вторые – под камнями, комьями земли, под растительными остатками и т. д. Перезимовавшие жуки появляются рано весной и сначала выгрызают полностью или частично почки, а затем объедают листья. 5–6 жуков могут уничтожить все почки на кусте.

Через два месяца после питания перезимовавшие самки приступают к откладке яиц, которая продолжается до осени. У турецкого скосаря размножение происходит партеногенетически, самцы отсутствуют. Самка откладывает яйца по одному в трещины почвы или на ее поверхность, всего за всю жизнь в среднем до 1000 яиц.

Личинки живут в почве на глубине 10–30 см и питаются гумусом и корнями виноградной лозы. Объедание коры на корнях может вызывать сильное угнетение кустов. Личинки развиваются 4–10 месяцев, в зависимости от времени откладки яиц. Если личинки отродились из яиц, отложенных весной, они успевают закончить свое развитие к осени. Если яйца были отложены позже, личинки завершают свое развитие после зимовки. Окукливаются личинки в земляных колыбельках; куколка развивается 2–3 недели. Новые жуки выбираются на поверхность и питаются листьями. Жуки не летают. Жизнедеятельны ночью, прячась днем под камнями, комьями земли, на нижней стороне листьев и т. д. Продолжительность жизни жуков – до 2–3-х лет.

Перезимовавшие личинки старших возрастов окукливаются в апреле – мае, и в конце мая – начале июня появляется новая большая партия жуков, которая присоединяется к перезимовавшим. В дальнейшем в течение всей вегетации происходит выход жуков, развивающихся из более молодых зимовавших личинок. Жуки, появляющиеся летом, приступают к откладке яиц через три недели после начала питания.

В результате повреждений, причиняемых турецким скосарем, урожай винограда снижается на 20%.

Меры борьбы. Для уничтожения жуков производят в период набухания почек опрыскивание кустов волатоном, базудином или диазиноном (1,5 л/га).

Виноградная пестрянка Бабочка из семейства пестрянок. Вредит виноградной лозе преимущественно в районах с морским климатом.

Тело бабочки сине-зеленого цвета с бронзовым отливом; передние крылья серовато-черные; в размахе крыльев 22–25 мм. Гусеница грязно-желтая, брюшная сторона светлее спинной; сверху четыре продольных ряда желтовато-красных бородавочек с волосками, расположенными звездообразно. Голова и затылочный щиток темно-бурые; длина взрослой гусеницы – до 18 мм.

Зимуют молодые гусеницы второго и третьего возрастов под корой куста, в трещинах кольев, в сердцевине пеньков, в которые вгрызаются с осени. Перезимовавшие гусеницы объедают ранней весной почки, а затем листья, выгрызая в них дыры. Окукливание начинается с конца мая и происходит в верхнем слое почвы около куста или под опавшей листвой, под отставшей корой куста, в трещинах кольев и т. д. Продолжительность развития куколки – 14–20 дней.

Бабочки выходят с вполне развитой половой продукцией, не питаются и вскоре приступают к откладке яиц. Яйца откладывают на нижней стороне листьев, кучками от нескольких десятков до 100–300 яиц в каждой. В 3– 4 приема самка может отложить до 700 яиц. Продолжительность эмбрионального развития – 7–10 дней.

Молодые гусеницы скелетируют листья и во второй половине июля, достигнув второго-третьего возраста, уходят на зимовку. Часть гусениц может развиваться и превращаться в бабочек, дающих частично второе поколение. Виноградная пестрянка распространена очагами, так как бабочки далеко не разлетаются.

Меры борьбы. Опрыскивание виноградников шерпой, децисом или данитолом (после распускания листьев), а затем при появлении молодых гусениц новой генерации, но не позже чем за 30 дней до уборки урожая. Формировка кустов в виде шпалер, при которой не создается избыточной влажности, благоприятствующей развитию и размножению вредителя. Правильная подрезка по диафрагме, очистка виноградной лозы от отмершей коры, обработка почвы в междурядьях.

Двулетная листовертка Бабочка из семейства листоверток. Повреждает виноградную лозу. Кормом для нее могут служить также ягоды бирючины, бересклета, калины, смородины.

Передние крылья бабочек соломенно-желтые, с поперечной коричневой перевязью, задние крылья серовато-бурые; в размахе крыльев 14–18 мм. Гусеница – молодая сероватая, с возрастом приобретает красноватую окраску; голова и спинной щиток черно-бурые; длина до 14 мм.

Бабочки ночные, летают после захода солнца. Самки откладывают яйца по одному на бутоны соцветий, всего в количестве до 70 яиц. Эмбриональное развитие продолжается 8–10 дней. Гусеницы вгрызаются в бутоны и выедают их, оплетая соцветия паутинкой, в результате чего образуется плотное паутинное гнездо. Поврежденные бутоны опадают. Одна гусеница уничтожает до 30 бутонов.

Гусеницы развиваются 3–5 недель и окукливаются в паутинном гнезде. Фаза куколки продолжается 1,5–2 недели. Бабочки второй генерации начинают откладывать яйца на зеленые ягоды винограда, когда они имеют величину гороха. Яйца развиваются 6–10 дней, гусеницы живут около 3 недель и за это время повреждают до 17 ягод, выедая их мякоть. При переходе от одной ягоды к другой гусеницы скрепляют их паутинкой. Поврежденные ягоды засыхают, а в сырую погоду загнивают.

При созревании винограда гусеницы покидают ягоды и забираются под отслаивающуюся кору, в трещины кольев, где окукливаются в коконах; куколка остается на зимовку.

Оптимальными условиями для развития двулетней листовертки являются повышенная влажность (70–90%) и температура 18–25 °С.

Меры борьбы. Те же, что с гроздевой листоверткой. Химическую борьбу проводят через 10–12 дней после начала лёта бабочек первого поколения и через 12–15 дней – второго поколения, когда отрождаются гусеницы. Начало лёта бабочек выявляют с помощью феромонных ловушек. Светоловушки выставляют в виноградниках для вылова бабочек первого поколения, когда сумма эффективных температур приближается к 150 °С, а для вылова бабочек второго поколения – через 46–48 дней после начала лёта бабочек первого поколения.

Проволочники и совки Эти вредители особенно поражают молодые посадки и виноградные школки, подгрызая молодые побеги и глазки, укрытые холмиками земли. Вредителей легко можно обнаружить, раскрыв холмик вскоре после посадки.

Проволочники – это личинки жуков-щелкунов, или ложнопроволочники – личинки чернотелок. Личинки имеют длинное туловище с твердым хитиновым покровом коричневого цвета. Живут в почве, развитие их продолжается 3–4 года, вредят со второго года жизни. Наибольший вред наносят личинки третьего и четвертого года.

Они поражают корни виноградного растения, а также находящиеся в земле почки, выгрызая их внутреннюю часть. Личинки проволочников встречаются преимущественно на тяжелых, сырых, плохо осушенных почвах, поросших травой.

Очень вредят винограду и гусеницы озимой совки. Бабочки ее летают в вечернее и ночное время, откладывая яйца на листьях сорняков и некоторых культурных растений. Молодые гусеницы питаются вначале листьями сорняков, затем переползают на виноградные растения и подгрызают прикрытые холмиками земли основания молодых зеленых побегов. Поврежденные побеги увядают, и растение погибает.

Меры борьбы. Для борьбы с проволочниками и совками необходимо опыливать поверхность почвы (вдоль рядов и под растениями) 12%-ным порошком гексахлорана. Осенью участок, предназначенный под посадку виноградников, нужно обработать гексахлораном. Его равномерно рассеивают на поверхности почвы, затем заделывают на глубину 20–25 см. Нормы расхода 25%-ного порошка гексахлорана на фосфоритной муке на одну сотку следующие: для легких почв – 350–500 г, для средних – 500–1250 г, для черноземных, тяжелых суглинистых – 1250–1500 г. При применении 12%-ного порошка норма расхода должна быть удвоена.

В течение всего лета нужно уничтожать сорняки на виноградниках, вокруг них. Это предотвращает откладку совками яиц на сорняках и последующий переход гусениц на виноградные кусты.





Сбор, хранение и переработка винограда





Основная цель всех работ на винограднике – получение урожая. К потреблению винограда приступают, когда он полностью созреет. Свежие ягоды винограда приносят наибольшую пользу организму человека.

Следует считать, что виноград полностью созрел, когда сахаристость перестает увеличиваться, а кислотность понижаться на протяжении трех дней. Внешне темно-зеленая окраска ягод у белых сортов переходит в желтоватую, у окрашенных – в свойственную сорту. Ягоды при этом в размере уже не увеличиваются, слегка размягчаются, кожица становится тонкой, покрывается восковым налетом, у некоторых сортов приобретают аромат, гребненожка и семена темнеют.





Хранение винограда




Лежкость

Лежкость – это свойство винограда длительное время сохраняться в свежем виде без потерь и ухудшения качества. Зависит от многих факторов: прежде всего, от сорта, места расположения кустов (на освещенной стороне виноград более лежкий), правильного применения агротехники, нагрузки кустов урожаем и побегами, метеорологических условий в период созревания и сбора урожая.

Кусты винограда, гроздья с которых предназначаются для длительного хранения, урожаем недогружают. Всякие поливы во второй половине лета исключаются, необходимо увеличить норму фосфорно-калийных удобрений – азотные не применять. Для ускорения созревания и увеличения сахаристости применяют микроудобрения и внекорневые подкормки микроэлементами.

Урожай, выращенный при теплой погоде и умеренной влажности, хранится лучше, а ягоды, полученные в засушливые годы, хранятся плохо. Непригоден для длительного хранения и виноград, перенасыщенный влагой. Урожай с молодых кустов хранится плохо. Чем выше сахаристость ягод, тем лучше они хранятся. При содержании сахара менее 18% срок хранения винограда не превышает двух месяцев. Хорошей лежкостью обладают сорта с прочной кожицей и плотной мякотью среднепозднего и позднего сортов созревания: Оригинал, Осенний черный, Зарево, Память Негруля, Осенний розовый, Надежда АЗОС, Молдова, Нистру и др.

Транспортабельность

Транспортабельность – это способность винограда переносить перевозку на далекие расстояния, тряску в пути, перевалки, перемены температуры и влажности воздуха, сохраняя при этом свои качества. Транспортабельность винограда прежде всего зависит от сортовых особенностей, условий выращивания и правильной агротехники, времени и качества уборки, системы вызревания и др. Сорта, отличающиеся высокой транспортабельностью, как правило, обладают хорошей лежкостью, пригодны для длительного хранения.

Для транспортировки и хранения убирают виноград только полностью созревший, что положительно влияет на хранение и перевозку. Недозревший виноград с кустов не снимают, так как в лежке он не дозревает.

Полную зрелость ягод можно определить по ряду признаков. Например, по окраске: черные, синие, розовые, красные. Созревшие белые ягоды становятся прозрачными. Зрелость ягод можно определить по вкусу, при этом обращают внимание на размягчение и сахаристость ягод. Созревшие гроздья передерживать на кустах не рекомендуется, так как не все сорта, оставаясь длительное время на кустах, сохраняют свои товарные качества. На таких кустах задерживается вызревание лозы.

Урожай винограда убирают только в сухую погоду, нельзя снимать спелые гроздья сразу после дождя, так как ягоды набирают много влаги, теряют какую-то часть сахара, мякоть становится водянистой. Гроздья быстро загнивают и для длительного хранения непригодны. После дождя выжидают несколько дней, чтобы из ягод испарилась влага, и только после этого приступают к уборке. Гроздья снимают с помощью секатора, ножниц или ножа.

Существуют сорта, которые длительное время могут храниться на кустах. С уборкой таких сортов спешить не следует – чем дольше они висят на кустах, тем больше повышается сахаристость, из ягод испаряется лишняя влага, виноград становится вкуснее. Лоза на таких сортах вызревает параллельно с созреванием ягод. К таким сортам относятся: Кардинал, Восторг, Кодрянка, Русский ранний и др.

При уборке урожая столовых сортов для длительного хранения виноградарь должен следить, чтобы не стереть пруиновый налет с ягод, который предохраняет от гниения, высыхания, придает красоту ягодам, удлиняет срок хранения. Продолжительность потребления винограда в свежем виде (в зависимости от климатических условий) колеблется от двух до четырех месяцев, и каждый виноградарь-любитель старается как можно дольше продлить период потребления свежего винограда в домашних условиях. Для этого пригодны сорта среднего и позднего сроков созревания, обладающие хорошей лежкостью.

Как правильно снимать грозди винограда • Грозди винограда убирают вручную или срезают ножницами с тупыми концами. Сразу же в процессе уборки проводят сортировку. Для длительного хранения отбирают только нормально окрашенные, полностью созревшие грозди. Остальные откладывают на переработку.

• Каждую гроздь, предназначенную для хранения, внимательно осматривают, держа за гребненожку. Срезают ножницами все больные или поврежденные ягоды, а также плодоножки, оставшиеся от удаленных или опавших ягод. Затем укладывают грозди гребненожкой вверх в деревянные ящики, выстланные бумагой. Виноград кладут одним слоем, так чтобы он находился на 1–2 см ниже края ящиков.

• Процесс уборки, сортировки и упаковки необходимо проводить очень аккуратно, чтобы не повредить ягоды и не стереть с них восковой налет.

• В течение 10 дней помещают ящики с виноградом в хранилище. Ящики устанавливают друг на друга. Под нижний ящик для вентиляции подкладывают деревянные бруски.

• Виноград хранят при температуре от 0 до –1 °C, сорта, содержащие менее 15% сахаров, – при 1–2 °C. Влажность воздуха должна составлять 90–95%. При влажности ниже 85% ягоды начинают вянуть и осыпаться, а выше 95% поражаются болезнями.

Способы хранения винограда

Хранить виноград можно различными способами. Основными условиями, которые способствуют хорошему сохранению винограда, являются температура, влажность воздуха и освещение. Оптимальная температура от 0 °С до 2 °С при влажности 85–90%. Сухой воздух в хранилище вызывает сильное испарение влаги из ягод, которые сморщиваются, теряют товарный вид и вес, но способствует увеличению сахаристости. Высокая влажность воздуха вызывает образование плесени на ягодах, способствуя их загниванию. Яркое освещение снижает сахаристость ягод. Поэтому свежий виноград хранят в темных помещениях.

В качестве хранилища можно использовать любые сухие, хорошо проветриваемые помещения, в которых можно поддерживать оптимальную температуру и влажность воздуха. Для хранения пригодны сараи, летние кухни, подвалы, чердаки и другие неотапливаемые помещения. Помещение не должно иметь посторонних запахов, плесени и различных насекомых (муравьи, тараканы и т. д.).

Перед закладкой винограда на хранение стены, потолки и стеллажи хранилища белят известковым раствором (2 кг извести, 100 г медного купороса на 10 л воды), после чего помещение окуривают сернистым газом, сжигая 5 г серы на 1 кв. м площади. Помещение двое суток держат закрытым, а потом проветривают и высушивают. Для контроля температуры в хранилище устанавливают термометр, а для влажности воздуха – психрометр. При повышенной влажности ставят емкости с негашеной известью, а если воздух сухой – с водой.

Хорошо хранятся такие сорта: Молдова – 160 дней; Осенний черный – 120 дней; Кутузовский – 140 дней; Молдавский черный – 100 дней; Криулянский – 100 дней; Ляна – 90 дней; Памяти Негруля – 130 дней; Оригинал – 130 дней; Страшенский – 90 дней; Мэрцишор – 140 дней; Стругураш – 120 дней; Юбилей Журавля – 130 дней; Нистру – 140 дней; Юбилей Молдовы – 150 дней; Памяти Вердеревского – до 120 дней; Осенний светлый – до 100 дней; Надежда АЗОС – до 90 дней.

Виноград хранят на кустах (в южных районах), в ящиках, бочонках, на стеллажах, в золе, подвешенным на проволоку, на зеленых и сухих гребнях, а в промышленных масштабах – в холодильных шкафах.

Хранение в холодильных камерах. При закладке на хранение в холодильники гроздья винограда должны быть здоровыми, дозревшими, не очень плотными. Сморщенные, растрескавшиеся и горошащиеся ягоды убирают.

Перед закладкой внутренние стенки протирают чистой тканью, смоченной 5%-ным раствором пищевой соды. Виноград укладывают в один слой, каждый сорт отдельно. Затем в жестяных банках ставят серные фитили из расчета 1 г на 0,5 куб. м объема холодильника. Фитили зажигают, ставят в шкаф и закрывают дверь. При таком способе виноград хранится до трех месяцев при условии, что ягоды периодически осматривают и порченые удаляют.

Хранение на кустах. В южных регионах, где не бывает резких похолоданий, а морозная погода устанавливается поздно, виноград средних и поздних сортов можно хранить прямо на кустах после его созревания, до наступления морозов. Однако при таком хранении ягоды повреждаются осами и листовертками.

При первых признаках повреждения на гроздья необходимо надеть полиэтиленовые пакеты с проделанными вентиляционными отверстиями. В пакетах гроздья не повреждаются птицами, осами и различными насекомыми. Ягоды лучше вызревают, набирают больше сахара. Отверстия обеспечивают надежную вентиляцию, следовательно, урожай хорошо сохраняется. Перед закладкой на хранение другими способами виноградарь-любитель должен обязательно выполнить ряд условий:

• виноград закладывают полностью вызревшим и сухим;

• обязательное сохранение на ягодах пруинового налета, который выполняет защитную роль. От степени его сохранности зависит устойчивость винограда при хранении;

• все гроздья перед укладкой на хранение необходимо осторожно и тщательно осмотреть, ягоды, которые имеют даже незначительные повреждения, удалить, для чего используют небольшие ножницы с загнутыми концами, которые удобно пропускать между ягодами в плотной грозди, не повреждая их:

• тара, предназначенная для хранения винограда, должна быть чистой и без запаха.

Хранение винограда в деревянной таре . Для хранения на короткие сроки (до двух месяцев) применяют ящики. Дно ящика устилают опилками, соломой, гофрокартоном или просто бумагой. Гроздья укладывают в один слой гребнями вверх так, чтобы они не касались друг друга. В бочонки укладывают несколько рядов, пересыпая каждый 2–3 см опилок. В бочонки и ящики рекомендуется закладывать не более 10 кг винограда.

Если нет тары, виноград можно хранить на стеллажах. Перед укладкой насыпаются опилки или солома слоем 5–6 см и на них укладывается виноград плодоножками наружу, не касаясь друг друга. Опилки хвойных пород деревьев использовать не рекомендуется, так как виноград пропитывается запахом хвои, лучше использовать опилки лиственных пород.

Хранение на сухих гребнях . Гроздья при помощи ниток, проволоки или крючков подвешивают к перекладинам, туго натянутой проволоке или специально оборудованным вешалкам. При этом гроздья срезаются с отрезком лозы или без нее. При наличии лозы на гроздьях во время хранения питательные вещества, накопленные в отрезке лозы, переходят в ягоды, чем удлиняют сроки хранения до 5–6 месяцев. При таком хранении ягоды провяливаются и теряют много влаги, набирают больше сахара, хорошо проветриваются.

Во время хранения гроздья не должны соприкасаться друг с другом, частями конструкций и стенами помещений.

Хранение на зеленых гребнях . При таком способе хранения виноград сохраняется до апреля. Гроздь срезается с частью однолетней лозы так, чтобы выше грозди было одно междоузлие, а ниже – два междоузлия. Для хранения выбирают рыхлые, самые крупные и красивые гроздья, их срезают осторожно, не нарушая пруинового налета. Верхний срез покрывают садовым варом или парафинируют. Нижний конец опускают в емкость с водой (банки или бутылки). Для того чтобы вода в бутылках не портилась, ее подсаливают и кладут древесный уголь.



Хранение винограда в подвешенном состоянии

Опустив черенок с гроздью в воду, горловину емкости закрывают ватным тампоном. По мере убывания воды ее доливают, а при необходимости – меняют через две недели. Бутылки с виноградом хранятся на стеллажах, в деревянных коробах и просто на полу.

Хранение винограда в подвешенном состоянии в бутылках с водой

Интересен способ хранения винограда на укорененном отрезке лозы, который обеспечивает сохранность ягод до мая. В конце июня – начале июля, когда ягоды достигнут величины горошины, отбирают для хранения гроздь нужного сорта. Пластиковую бутылку готовят таким образом. Срезается верхняя часть, а одна сторона бутылки разрезается вдоль по вертикали до середины дна, где делается отверстие по диаметру побега, на котором растет гроздь. Все листья под гроздью удаляют, а лозу ниже грозди заводят в разрез бутылки, после чего скотчем склеивают разрез и бутылку заполняют плодородной почвой. За оставшийся период вегетации на побеге ниже грозди образуются корни, которые дополнительно ее питают.

Лозу с созревшей гроздью срезают ниже бутылки, а верхний конец – на одно междоузлие выше грозди. Таким образом бутылку с гроздью и укорененным отрезком лозы закладывают на хранение. Как и в предыдущих случаях, выполняются все профилактические мероприятия: удаление поврежденных ягод, горошения и так далее. Известно, что корни винограда не имеют периода покоя, а физиологические процессы протекают круглый год, в данном случае подпитывают ягоды, чем продлевают сроки хранения. Уход за такими гроздями заключается в систематическом осмотре, при необходимости – удалении испорченных ягод и периодическом поливе корешков в бутылке.

Свежий виноград можно хранить в соломенной золе, которая должна быть чистой, без примесей, тогда она не подвергается гниению и не придает винограду посторонних запахов, легко смывается водой и выполняет ту же роль, что и пруин.

• Для хранения небольшого количества винограда гроздья опускают в растопленный парафин с температурой 70–78 °С. Перед употреблением виноград опускают в подогретую до 60–65 °С воду, а когда парафин растопится, споласкивают в холодной воде.

При любом способе хранения один раз в две недели виноград необходимо осматривать, следить за температурой и влажностью воздуха в хранилище, освещенностью помещения.





Переработка винограда




Сушеный виноград

Тщательно удаляют все попорченные ягоды винограда, предназначенного к сушке. Лучше всего сушить редкие, растрепанные грозди винограда. Их окунают в раствор из воды и соды (на один литр воды 20 г пищевой соды), вынув гроздья из воды и обсушив их, раскладывают на доски для дальнейшей сушки.

Для сушки пригодны спелые сахаристые грозди винограда.

Из бессемянных сортов винограда получают кишмиш, а из сортов с семенами – изюм.

Сушат виноград в основном солнечным способом.

Грозди сортируют, удаляя недозрелые, а также поврежденные и загнившие ягоды. Отсортированное сырье моют, укладывают в дуршлаг и бланшируют путем погружения в раствор пищевой соды (5–8 г на 1 л воды) в течение двух-трех секунд. После бланшировки виноград немедленно погружают в ведро с водой для охлаждения, затем тщательно промывают холодной водой.

При такой обработке удаляется восковой налет и на ягодах образуется мелкая сетка, способствующая скорейшему удалению из них влаги при сушке. Грозди выкладывают на сита в один ряд, сита устанавливают против солнца для сушки в течение 12–20 дней в зависимости от района, погоды и температуры воздуха. Грозди периодически переворачивают.

Просушенные ягоды отделяют от кисти и провеивают на ветру.

Высушенный виноград укладывают в открытый ящик, выдерживают 2–3 дня, плотно укладывают в герметичную посуду и хранят в сухом помещении.

Виноградный сок

Виноградный сок можно готовить из всех сортов винограда, однако лучше для этой цели использовать сорта Алиготе, Рислинг рейнский, Бианка, Дружба, Регент, Шардоне, Виорика, Данко, Орион, Феникс. Наиболее легкие и свежие соки получаются при содержании в них сахара 15–20% и титруемых кислот 7–10 г/л.

Для отжима выбирают здоровые чистые виноградные грозди, ягоды отделяют от гребней, помещают их в мешочек из плотной ткани или двух слоев марли и отжимают. Если грозди запачканы землей или сильно опрысканы ядохимикатами, необходимо промыть их чистой водой и после этого хорошо просушить.

Отжать сок можно небольшим прессом или в соковыжималках, в которые помещают отделенные от гребней ягоды. После этого сок ставят на отстой, благодаря чему он освобождается от крупных частичек кожицы, мякоти и т. п. Кроме того, при отстаивании улучшаются его аромат и вкус.

Для получения сока насыщенного цвета используют сорта винограда с красными ягодами, причем для перехода красящих веществ из кожицы ягод в сок необходимо нарушить ее целостность путем обваривания гроздей кипящей водой. Воду нагревают до кипения и опускают в нее на 5 минут грозди, помещенные в небольшие корзинки. После этого виноград помещают в стеклянную или алюминиевую посуду, сверху закрывают крышкой или брезентом. После остывания из него отжимают сок обычным способом.

Чтобы сок не забродил, его пастеризуют. С этой целью сок нагревают до 70–75 °С и выдерживают при такой температуре в течение 30 минут. Пастеризацию повторяют дважды. Ее проводят в больших кастрюлях или бочках. Чтобы тепло равномерно распространялось на дно и боковые стенки бутылок с соком, на дно кастрюли устанавливают деревянную подставку, на которую ставят бутылки. Деревянную подставку можно заменить слоем стружек, бумаги или соломы. Во время пастеризации кастрюлю следует накрывать плотным материалом.

Посуда, предназначенная для разлива сока, должна быть совершенно чистой и без всяких запахов. Ее тщательно моют сначала холодной, затем горячей водой с содой и без нее и, наконец, дважды ополаскивают чистой холодной водой.

Концентрация содового раствора – 1–3%.

Лучше всего пастеризовать сок в бутылках из-под шампанского. Перед мойкой каждую бутылку внимательно осматривают, бракуют бутылки с запахом керосина и бензина, с воздушными пузырьками в стекле, надбитыми краями горлышка. После мытья бутылки ставят вверх дном, чтобы стекла вода.

Наполненные соком бутылки закрывают стерильными пробками. Лучше для этой цели применять новые пробки высотой 37–40 мм. Пробки тщательно моют водой, затем в течение 30–40 минут выдерживают в кипящей воде. После этого их ополаскивают чистой водой и пропаривают в течение 20–50 минут в зависимости от качества пробки. Для этого пробки подвешивают в какой-либо посуде, на дно которой налита вода. Посуду прикрывают неплотно. При кипении воды пар проходит через пробки. Очень хорошо пропаренные пробки стерилизовать путем вымачивания в 96%-м спирте в течение 2–3 часов или в 2%-ном растворе сернистой кислоты на протяжении 12–24 часов.

При первой пастеризации натуральные пробки можно заменить ватными.

Для пастеризации виноградный сок после отстоя разливают в бутылки, наполняя их до середины плечиков, и закрывают пробками. Чтобы пробки при нагревании сока не вылетели из горлышек, на них надевают держатели либо привязывают их к бутылкам проволокой или шпагатом.

После этого бутылки устанавливают в пастеризатор. В одну из них опускают термометр со шкалой до 100 °С – он будет показывать температуру сока при пастеризации. Затем в пастеризатор наливают воду, которая не должна доходить до пробки, однако должна превышать уровень сока в бутылках.

При использовании натуральных пробок бутылки можно укладывать горизонтально и заливать полностью водой, которую нагревают постепенно.

Нагревание прекращают после того, как термометр будет показывать 70–75 °С. При этой температуре бутылки выдерживают 30 минут.

После окончания пастеризации при снижении температуры до 40 °С их вынимают и размещают для охлаждения и осветления. Через 2–4 дня после первой пастеризации виноградный сок становится прозрачным, а на дне бутылок образуется осадок. Такой сок пригоден для хранения и употребления.

Чтобы полностью избавиться от осадка, пастеризуют вторично. С этой целью через 2–3 недели после первой пастеризации сок из бутылок осторожно сливают с осадка. Если осадок нарушен, сок необходимо профильтровать через фланель. Фильтр делают в виде конусообразного мешочка.

Виноградный сок разливают в чистые бутылки, наполняя их до середины плечиков, закрывают стерильными (только натуральными) пробками. Температура сока при повторной пастеризации должна достигать 68–72 °С, время – 30 минут.

Для пастеризации рекомендуют укладывать бутылки горизонтально. Если они установлены вертикально, каждую из них необходимо перевернуть вверх дном. Делается это для того, чтобы пробки смочить соком, благодаря чему они полнее обеззараживаются. Режим нагревания воды тот же, что и при первой пастеризации. Бутылки вынимают из воды после того, как температура сока снизится до 40 °С.

После охлаждения бутылок пробки срезают на уровне горлышек, опускают верхушки бутылок в расплавленную смолу, воск или парафин. Это предупреждает проникновение в сок микроорганизмов и влаги. При недостаточном осмоле и низком качестве пробок сок приобретает плесневелый вкус и запах.

Для хранения сока наиболее пригодны помещения с постоянной температурой и невысокой влажностью (подвалы). При хранении бутылки укладывают в горизонтальном положении.

Появление кристаллического осадка во время хранения не отражается на вкусовых и питательных качествах виноградного сока, который, будучи пастеризован, может сохраняться в течение нескольких лет.

Виноградный сироп

Для приготовления сиропа пригодны сорта винограда с белыми ягодами с высокой сахаристостью. Совершенно чистый виноград отжимают и полученный сок фильтруют.

Отдельно готовят сахарный сироп в небольшом количестве воды. В сгущенный сироп вливают виноградный сок, добавляют 1⁄2 очищенного лимона и варят в течение нескольких минут. После этого жидкость процеживают и разливают в чистые бутылки.

На 1 л виноградного сока берут 1 кг сахара.

Джем из винограда

Для его приготовления берут 5 кг винограда, 1 кг сахара и 3 лимона.

Промывают виноград, обрывают ягоды, складывают в кастрюлю и варят на медленном огне до появления жидкости. Немедленно после этого добавляют сахар и лимоны, которые разрезают на четвертушки, а затем разделяют на дольки. Усиливают огонь.

Всплывшие на поверхность семена выбирают ложкой-шумовкой. Выбирать надо тщательно, не оставлять ни одного семечка.

Одновременно с удалением семян помешивают виноград, чтобы не подгорел.

Готовность джема определяют так: если провести ложкой по дну таза и образовавшаяся бороздка медленно заплывает джемом, то последний готов. После этого немедленно снимают джем, чтобы он не сгустился до состояния мармелада.

Раскладывают теплый джем в банки и оставляют их открытыми на два дня, чтобы джем полностью остыл и выпарился. Затем завязывают банки пергаментной бумагой и убирают в холодное место.

Варенье (первый способ)

Хорошее варенье получается из крупных и среднего размера ягод, с плотной мякотью. Для этой цели могут быть использованы сорта Кардинал, Ризамат, Юбилей-70, Гузаль кара, Кодрянка, Звездный и другие. Еще лучшее варенье получается из ягод бессемянных сортов (кишмишных): Янги Ер, Кишмиш молдавский, Кишмиш Зарафшан, Кишмиш черный, Кишмиш лучистый и других. Можно варить варенье из нескольких сортов (букет).

Подобрав нужные сорта, хорошо моют грозди, дают стечь воде, отделяют ягоды от гребней, складывают в дуршлаг. После этого бланшируют в кипящей воде примерно одну минуту.

При варке варенья из неокрашенных сортов винограда в бланшировочную воду кладут несколько листьев вишни, отчего окраска ягод сохранится лучше.

После бланшировки ягоды заливают сиропом или концентрированным виноградным соком и выдерживают 6–8 часов.

Сироп для 1 кг ягод готовят из 700 г сахара и двух стаканов воды. После первой варки добавляют более крепкий сироп – 400 г сахара на 1 стакан воды. Всего получается на 1 кг ягод 1,1 кг сахара.

В зависимости от сахаристости винограда сахара берут от 1 до 1,3 кг.

Варенье варят в три-четыре приема. Перед окончанием последней варки на 1 кг ягод добавляют 2–3 г лимонной или виннокаменной кислоты, а также для улучшения аромата – немного ванили или ванилина.

Варенье готово, если капля сиропа не растекается на поверхности блюдца.

Варенье (второй способ)

Сорта винограда берут такие же, что и при первом способе.

Варят на сахарном сиропе. Для его приготовления на 1 кг виноградных ягод берут 1 кг сахара на 1 стакан воды. Сначала в нагретой воде растворяют сахар, затем в сироп кладут ягоды, выдерживают в нем 30 минут и варят на слабом огне. Перед снятием с огня на 1 кг ягод добавляют чайную ложку лимонной кислоты и порошок ванильного сахара или несколько кристаллов ванилина.

Варенье готово, если капля сиропа не растекается на поверхности блюдца, если ягоды не всплывают и стали прозрачными.

Во время варки с поверхности варенья ложкой снимают пену вместе с всплывшими семенами. Остывшее варенье разливают в чистые сухие банки.

Компот (первый способ)

Для приготовления компота выбирают крупные, мясистые, плотные и не мятые ягоды. Лучшими сортами для этой цели могут быть: Кардинал, Ризамат, Гузаль кара, Карабурну, Италия, Памяти Негруля, Кодрянка, Маршальский, Звездный и другие.

Грозди винограда моют, дают стечь воде, осторожно, чтобы меньше разрывались ягоды, отрывают их от гребненожки, при этом удаляют мятые, порченые и незрелые.

Отобранные ягоды укладывают в подготовленные чистые стеклянные банки, заливают кипящим сахарным сиропом (550 г сахара на 1 л воды), накрывают железными консервными крышками, укладывают в кастрюлю с подогретой до 55 °С водой и стерилизуют в кипящей воде: банки емкостью 0,5 л – 8 минут, 1 л – 10 минут.

После стерилизации их немедленно закатывают теми же крышками, которыми были накрыты, ставят кверху дном и охлаждают.

Компот (второй способ)

Виноградные грозди крупногроздных сортов с плотной ягодой тщательно моют, дают стечь воде, обрывают ягоды и укладывают их в чистые пропаренные стеклянные банки доверху.

В то же время в эмалированной кастрюле варят сироп: на 1 л воды кладут 350 г сахара.

В другой посуде кипит подслащенная, как чай, вода.

Сначала заливают банки с ягодами этой сладкой водой, закрывают чистыми простерилизованными крышками и выдерживают около 2–3 минут. Затем воду из банок сливают и тут же, вторично, заливают таким же сладким кипятком. Опять выдерживают около 2–3 минут, сливают и тут же заливают кипящим сиропом, закрывают теми же крышками, которыми пользовались во время прогрева ягод. Закатывают и ставят кверху дном до полного охлаждения.

Примечание: сладкую воду, которой заливали банки перед сиропом, опять кипятят, заливают следующие банки и т. д.

Маринование

Берут грозди с крупными и мясистыми ягодами. Вполне подойдут сорта, что и для консервирования. Маринуют и ягоды, отделенные ножницами от гребненожек (с подушечками). Отсортированный виноград моют, дают стечь воде, укладывают в банки и заливают горячим маринадом.

Состав маринада для банок емкостью 3 л: 300–700 г сахара, 1⁄2 стакана 5%-ного уксуса, 1 л воды, 10 зерен гвоздики, 1 г корицы, 2 кг винограда. В эмалированную кастрюлю наливают воду, добавляют гвоздику и корицу, кипятят 7–10 минут, затем добавляют сахар, доводят до кипения, снимают с огня и вливают уксус.

Соотношение укладки: винограда – 60%, маринада – 40%. Залитые маринадом банки накрывают крышками, укладывают в кастрюлю с подогретой до 50 °С водой и стерилизуют при температуре воды 90 °С: банки емкостью 0,5 л – 15 минут, 1 л – 20 минут, 3 л – 45 минут.

После стерилизации банки немедленно закатывают, ставят кверху дном на охлаждение.

Засолка

Для засолки следует брать полностью созревший виноград среднепоздних и поздних сортов: Альфонс Лавалле, Бируинца, Виерул-59, Восток-2, Гузаль кара, Италия, Карабурну, Памяти Негруля, Победа, Русмол, Сенсо и другие.

Снятые грозди очищают от порченых ягод, моют. Под засолку используют кадки, стеклянные баллоны, эмалированные кастрюли, полиэтиленовые мешки, уложенные в старые кадки или ящики.

На дно тары кладут тонким слоем свежие вишневые листья. На них плотно укладывают рядами грозди и пересыпают их горчицей – 10 г на 3 кг винограда. Туда же кладут несколько лавровых листьев. После наполнения емкости виноград покрывают слоем вишневых листьев и заливают 4%-ным раствором соли (400 г на 10 л воды). После этого емкость плотно укупоривают. Если это кадка, кладут кружок и небольшой груз, своевременно смывают плесень. Если это мешок, его плотно завязывают, и плесени не бывает.

Хранить при температуре не выше 10 °С. Срок хранения – до 8 месяцев.





Изготовление домашнего вина




Вином называются напитки, которые образуются путем сбраживания сока плодов и ягод дрожжами, в результате чего сахар преобразуется в этиловый спирт и углекислый газ с выделением теплоты.

Чтобы приготовить белое вино , собранный виноград измельчают на ручной теребилке. Когда чан наполнится мезгой на 70–80%, ее нужно отстоять 2–4 часа и затем слить сусло. Для того чтобы при его сливе ягоды не попадали в отверстие, перед загрузкой чана на дно около чопового отверстия укладывают дренирующие материалы, вымытые зрелые гребни или сухие растения без запаха.

Стекшую мезгу прессуют, чтобы отделить остатки сока, и сливают вместе с суслом самотеком в емкость, где оставляют в течение 6–12 часов при температуре 10– 16 градусов. После отстаивания его осторожно сливают с осадка с помощью шланга, переливают в бочку для брожения, которую заполняют на 75–80% емкости.

Для уменьшения контакта бродящего вина с воздухом посуду нужно оборудовать бродильным гидравлическим шпунтом.

Оптимальной для брожения температурой считается 15–20 градусов. Бродить сусло белых вин должно в подвале, оборудованном вентиляцией, что предупреждает отравление.

Обычно брожение начинается самопроизвольно под воздействием популяций винных дрожжей. Однако его можно и ускорить, тогда вина получаются лучшего качества. Для этого в сусло нужно добавить чистую культуру дрожжей из расчета 2–3 литра на 100 литров сусла. При этом брожение заканчивается за 5–6 дней, но еще 2– 4 недели идет дображивание. После этого бочку нужно залить под шпунт и закрыть.

Как правило, вино до нового года осветляется, после чего его снимают с дрожжевого осадка и переливают в другую посуду. Если оно не осветлилось, его снимают с осадка на 1–2 месяца позже. При переливке рекомендуется добавлять 50 миллилитров 5-процентного сернистого ангидрида на 100 литров вина с целью предупреждения переокисленности и заболеваний.

Хранить вино нужно при температуре 10–15 градусов, доливая похожим вином, так как в неполной посуде появляется пленка из различных бактерий и вино может заболеть.

Красные вина в домашних условиях готовят почти так же, как и белые. Отличается лишь процесс брожения.

После дробления винограда красных сортов мезгу оставляют в чанах, наполненных на 70–80 процентов, для брожения. В ходе его мезгу перемешивают 3–4 раза в сутки для предотвращения развития уксуснокислых бактерий и для интенсификации извлечения красящих веществ.

Брожение при изготовлении красных вин протекает при температуре 25–28 °С и заканчивается через две недели. Обычно брожение красных вин происходит в наземных помещениях.

После брожения нужно отделить виноматериал-самотек и слить его вместе с виноматериалом, полученным от прессования мезги, в бочку, находящуюся в подвале.

Приготовление натурального вина. Для приготовления вина пригоден только спелый и очень сладкий виноград. Запомните – чем он слаще, тем качество вина будет выше. Чудесный аромат вину придают мускатные сорта. Виноград собирают очень спелый – перезревший, чтобы ягоды даже поморщились. При этом испаряется вода и увеличивается их сахаристость на 3–5%. Виноград собирают не раньше, чем через 7–10 дней после дождя. А если этого сделать нельзя из-за частых дождей, то собранный виноград на 10–12 дней (пока не начнет портиться) раскладывают на стеллажах для подвяливания. Следует помнить, что хорошее вино можно получить, если сахаристость винограда будет не ниже 17,1%.

В домашних условиях вино можно готовить в 10-или 20-литровых стеклянных бутылях.

Виноград сортируют, удаляют загнившие ягоды, а остальные обрывают, выкладывают в дуршлаг, установленный над эмалированным ведром, и разминают руками. Ягоды легче и быстрее раздавливают, пропуская через специальную кухонную доску.

При наличии ручного пресса виноградный сок можно получить путем прессования. При этом вино получается менее терпким, поскольку косточки винограда, содержащие дубильные вещества, в брожении не участвуют, и менее ароматным, т. к. находящиеся под кожицей ягод ароматические вещества полностью не извлекаются. При брожении размятых ягод вино более ароматное, но несколько терпковатое.

Полученный сок и мезгу сливают в эмалированную емкость, накрывают марлей и ставят на брожение в теплое место с температурой 25–26 °С на 3–4 дня. На 4-й или 5-й день, в зависимости от температуры, мезга всплывает, а сок остается внизу. Его сливают в чистый бутыль через дуршлаг, а мезгу отжимают над ним руками. Теперь сок будет бродить в бутыле. Необходимо установить водяной затвор. Он представляет собой резиновую трубку диаметром 8–10 мм, один конец которой герметически вмонтирован в крышку бутыля, а другой погружен в стакан с водой.

Процесс сбраживания виноградного сусла должен протекать при отсутствии кислорода воздуха. Если герметичность водяного затвора нарушить, то воздух будет попадать внутрь бутыля, и вместо спирта в сусле станет образовываться уксус. Дображивание сусла под водяным затвором производят до полного прекращения выделения пузырьков в стакане с водой. Этот процесс, как правило, длится 20–25 дней.

Признаком окончания брожения является также осаждение дрожжей на дно бутыля и частичное самоосветление вина. После этого вино осторожно, при помощи трубки, переливают в чистый бутыль, не затрагивая осадка, вновь делают водяной затвор и ставят в холодное место (погреб) с температурой 8–10 °С примерно на 2–3 месяца. В это время виннокаменная кислота оседает на дно и снижается кислотность вина, продолжается процесс самоосветления вина, оно становится прозрачным. Очищенное вино разливают в чистые бутылки или бутыля, оставляя перед пробкой небольшой воздушный промежуток, и плотно укупоривают.

Хранить готовое вино следует в прохладном месте (погреб, подвал, холодильник).

Вино виноградное сухое. Для его приготовления отбирают спелый сладкий виноград. Из южных сортов пригодны: Шасла белая, Шасла розовая, Шасла мускатная, Алиготе, Мускат розовый, Мускат гамбургский, Ркацители и другие. Из новых технических сортов – все, описанные в книге. Готовят так же, как и натуральное вино.

Вино называется сухим, так как содержащийся в винограде сахар почти полностью перебродил на спирт. Сахаристость сухого вина незначительна. При малой сахаристости винограда (меньше 20%) вино не будет иметь достаточного количества спирта, что может вызвать его порчу (появление плесени и т. д.). Для улучшения качества вина добавляют свекловичный сахар из расчета 50– 100 г на 1 л сока.

Для хранения вина лучше всего использовать дубовую бочковую тару. Новые бочки следует замачивать чистой холодной водой в течение 10 дней, ежедневно меняя ее. Места, дающие течь, ремонтируют. После замачивания бочки заливают кипящей водой с кальцинированной содой (25 г на ведро воды), затем воду сливают и бочку тщательно промывают.

Старые бочки для хранения вина пригодны только из-под вина. Их замачивают в течение трех дней, ежедневно меняя воду, затем пропаривают кипящей водой с добавлением кальцинированной соды (25 г на ведро воды), после чего тщательно ополаскивают холодной чистой водой.

Замоченную бочкотару за сутки перед заполнением необходимо окурить серой, чтобы предупредить постороннее брожение. Для этого чистую серу в количестве 15–20 г укладывают в чашечку окурочного приспособления, состоящего из проволоки длиной 50–60 см и закрепленной на ней металлической чашечки диаметром 2 см. Уложенную в чашечку серу зажигают, через шпунтовое отверстие опускают в бочку и держат до полного сгорания, после чего приспособление извлекают.

Для начального брожения дробленого винограда и отделения сока от мезги применяют специально приспособленную бочку, в которой одно из доньев снято, а в нижней части бочки просверлено отверстие диаметром 5–8 мм, закрываемое длинной деревянной пробкой.

Способ и последовательность приготовления вина в бочкотаре. Зрелый виноград сортируют, отделяют ягоды от гребней, удаляют поврежденные и загнившие, дробят вручную или на деревянной двухвалковой дробилке. Полученные мезгу и сок сливают в бочку, наполняя ее не более чем на 3⁄4 емкости. Затем бочку закрывают снятым дном, а сверху кладут чистую ветошь.

Для брожения бочку устанавливают на табурете в теплом помещении. На 3–4-й день, когда мезга поднимется кверху, полученный виноградный сок сливают через нижнее отверстие бродильной бочки, а мезгу отжимают вручную или на ручном виноградном прессе.

Полученное виноградное сусло сливают в подготовленную бочку, в шпунтовое отверстие устанавливают водяной затвор, в месте его установки хорошо обмазывают трубку гипсом или алебастром, чтобы воздух извне не поступал в бочку.

На 12–20-й день (в зависимости от температуры помещения) выделение пузырьков газа в стакане водяного затвора прекращается, и бурное брожение заканчивается. Вину дают отстояться еще два дня, после чего водяной затвор снимают и при помощи сифона сливают с осадка дрожжей в эмалированное ведро, а затем переливают в подготовленную бочку, наполняя ее «под пробку». Бочку выдерживают 3–4 месяца в холодном подвале, чтобы винный камень выпал в осадок. После этого кислотность вина значительно уменьшается, оно самоосветляется и становится прозрачным.

Готовое вино разливают в чистые бутылки или баллоны на 1–2 см ниже пробки и герметически укупоривают. Хранят их в холодном подвале или в погребе в лежачем положении. Сезон приготовления – сентябрь.





Лечебное применение винограда




• В древние времена медики советовали есть виноград между приемами пищи, но не ранее чем через 2– 3 часа после еды.

• Сок винограда предупреждает развитие малокровия, рахита, способствует лечению желудочно-кишечных заболеваний, легочного туберкулеза, цинги, болезней сердца.

• Виноград применяется при истощении организма, начальных формах туберкулеза, хронических бронхитах, геморрое, желудочно-кишечных заболеваниях, при болезнях почек, печени и подагре.

• Ягоды винограда полезны при малокровии. В них содержатся три витамина, способствующие кроветворению: фолиевая кислота (усиливает кроветворение), витамин К (влияет на свертывание крови) и витамин Р (укрепляет стенки кровеносных сосудов, нормализует кровяное давление). В кумаринах, содержащихся в виноградной мякоти, присутствуют оксикумарины, они помогают свертыванию крови. Комплекс содержащихся в винограде микроэлементов также способствует кроветворению.

• Из сушеных листьев винограда готовят порошок и принимают его по 2–4 г при внутренних, преимущественно маточных, кровотечениях.

• Умеренное потребление красного или белого вина (50–60 мл в день) повышает содержание в организме «хорошего» холестерина (липопротеинов высокой плотности), что, в свою очередь, резко снижает содержание «плохого» холестерина (липопротеинов низкой плотности), который закупоривает артерии и ведет к сердечным приступам.

• Ягоды винограда рекомендуются как тонизирующее и общеукрепляющее средство при различных астенических состояниях, при упадке сил.

• Плоды винограда полезны при нервных заболеваниях и бессоннице.

• При заболеваниях сердечно-сосудистой системы (начальной стадии гипертонии, атеросклерозе и др.) рекомендуют свежий виноград и виноградный сок. На кровообращение хорошо влияют красные и черные сорта винограда.

• Глюкоза, содержащаяся в винограде, положительно влияет на мышечный тонус и сократительную деятельность сердца.

• При простуде и заболеваниях органов дыхания готовят отвар из изюма и применяют как отхаркивающее и противокашлевое средство: 100 г изюма варят 10 минут в 1 стакане воды, затем отжимают и принимают по 70–100 г 3–4 раза в день. Помогает также отвар изюма с небольшим количеством лукового сока.

• Изюм содержит много солей калия, полезных для сердца и сосудов.

• Виноград очень полезен при острых воспалительных процессах дыхательных путей, при бронхиальной астме и плевритах.

• Используют виноград как полезное средство для лечения туберкулеза легких в начальной форме. Эффективное действие оказывают ароматические мускатные сорта Изабелла, Мускат гамбургский и др.

• При заболеваниях с повышенной температурой ягоды винограда иногда применяют как потогонное средство.

• При нарушении жирового и минерального обмена виноград оказывает общеукрепляющее действие.

• Действие винограда схоже с действием щелочных вод. Но в них очень много ионов натрия и хлора, а преимущество винограда состоит в том, что в нем содержатся соли железа, калия, кремниевой и фосфорной кислот. Поэтому больным мочекислым диатезом настоятельно рекомендуется лечение виноградом, он выводит из организма мочевую кислоту и препятствует образованию камней.

• Настои из виноградных листьев способствуют выведению из организма щавелевой кислоты.

• При подагре и заболеваниях печени используются ягоды и сок винограда.

• При заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающихся пониженной секрецией желудочного сока, а также при запорах и геморрое рекомендуются в диетическом питании сок и ягоды винограда.

• При отравлении мышьяком, стрихнином, нитратом натрия употребляют виноград. Благодаря высокому содержанию глюкозы он обладает антитоксическими свойствами.

• При заболеваниях мочевого пузыря и мочекаменной болезни как мочегонное рекомендуют изюм, а виноград – при болезнях почек (хроническом нефрите и др.), т. к. виноград обладает диуретическими свойствами.

• Виноград, особенно мускатные сорта, способен убивать бактерии. Благодаря своим фитонцидным свойствам и ароматическим веществам виноград угнетает рост гнилостной кишечной флоры, убивает кишечную палочку и холерный вибрион. Самым лучшим с этой точки зрения сортом считается Тайфи розовый, в нем больше всего защитных соединений.

• Виноградные листья оказывают бактерицидное действие и способствуют заживлению гнойных ран и язв. Настоем из листьев советуют полоскать горло при ангине, обмывать раны и язвы. К ранам и фурункулам прикладывают свежие измельченные листья.

• Виноградный сок, красные вина и чай из изюма оказывают сильное противодействие вирусам – полиовирусу, вирусу простого герпеса (ВПГ-1 и ВПГ-2) и реовирусу.

• Так как вино и виноградный сок пьют не все, то более универсальным средством укрепления иммунной системы является изюмовый чай: к 750 мл воды добавляют 250 г изюма, 1 чайную ложку патоки, перемешивают, накрывают крышкой и настаивают в течение 1 часа; процеживают и хранят чай в холодильнике. Принимают по 200–250 мл ежедневно.





Литература




Ежова Л., Корсуков П. Выращивание винограда в средней полосе. Центрполиграф, 2008.

Коваль Н. М., Комарова Е. С., Мартьянова О. А. Настольная книга виноградаря. – К.: Урожай, 1985.

Скробишевский В.Я., Потебня А.А. Руководство по виноградарству. Фитон+, 2010.

Стеценко В. М. Настольная книга виноградаря-любителя. – Херсон: Надднепрянская правда, 1992.

Трошин Н. П., Свириденко Н. А. Устойчивые сорта винограда. – Симферополь: Таврия, 1988.





