Annotation


Книга предназначена как для начинающего, так и для опытного виноградаря. Подробно описан процесс выращивания винограда: посадка, размножение, уход за плодоносными кустами, защита от вредителей и болезней и т. п.; его переработка, хранение, транспортировка.

Для широкого круга читателей.





* * *



Виктор Владимирович ГорбуновПредисловие

Сорта винограда

Сорта очень раннего срока созревания

Сорта раннего срока созревания

Сорта ранне-среднего срока созревания

Сорта среднего срока созревания

Сорта средне-позднего срока созревания

Сорта позднего срока созревания

Лучшие винные сорта винограда

Как регулируется сортимент винограда

Сортоулучшающий и массовый отбор

Индивидуальный отбор





Что нужно знать о виноградеСтроение виноградного растения

Корневая система

Стебель





Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





Виктор Владимирович Горбунов

Выращивание винограда




Предисловие




С давних времен виноград ценился благодаря своим полезным качествам. Вкусные и ароматные плоды этого растения обладают поистине лечебным эффектом. Они содержат легкоусвояемые сахара – глюкозу и фруктозу, органические кислоты – винную, яблочную, лимонную, щавелевую, глюкарбоновую и др. В соке ягод винограда содержатся до 1,5 % минеральных веществ – калия, натрия, фосфора, железа, алюминия, йода, брома, бора и многие макро– и микроэлементы. Плоды винограда богаты витаминами А (каротин), B1 (тиамин), В2 (рибофлавин), С (аскорбиновая кислота). Гармоничное сочетание органических и минеральных веществ обусловливает приятный вкус и аромат свежих ягод и продуктов переработки винограда – соков и вин, компотов и маринадов.

Количество рутина в винограде среднего срока созревания составляет 7,62–12,95 мг%. По содержанию витамина С виноград не уступает многим плодовым культурам. Его содержание составляет 4–11 мг%, что при суточном потреблении 1 кг полностью компенсирует суточную потребность в этом витамине.

В винограде содержится до 0,6 % пектиновых веществ, которых в 3–4 раза больше в бессемянных сортах. Пектиновые вещества улучшают работу кишечника, выводят из организма радиоактивные изотопы стронция, кобальта и других радиоактивных элементов, ионы тяжелых металлов и другие токсины.

В зрелом винограде накапливаются минеральные вещества в виде макро– и микроэлементов, роль которых в организме человека огромна (построение костной ткани, поддержание кислотно-щелочного равновесия и нормального солевого состава крови, оптимизация водно-солевого обмена). Так, например, содержащийся в плодах кальций (до 45 мг на 100 г ягод) способствует формированию зубов, скелета, свертыванию крови. Магний поддерживает нормальную деятельность пищеварительной, дыхательной, ферментных систем (его содержится до 17 мг на 100 г ягод). В ягодах содержатся также медь и цинк, необходимые для человеческого организма. В винограде образуется 16 аминокислот, причем семь из них – незаменимые. В соке содержатся красящие, дубильные, ароматические, азотистые вещества, а в некоторых сортах – фитонциды, что усиливает бактерицидные свойства винограда.

Лечение виноградом применяется при малокровии, болезнях печени, катаре глотки и гортани, подагре, хроническом бронхите, для нормализации функции желудка и кишечника и др. Однако следует знать, что в ряде случаев потребление винограда противопоказано (сахарный диабет, язва желудка и кишечника, острые формы туберкулеза, ожирение, гипертония).

Виноград – один из ценнейших диетических и пищевых продуктов питания. Наиболее высоким содержанием витаминов группы В, аминокислот и микроэлементов обладают позднеспелые сорта, а в пределах сортов одинакового срока созревания – бессемянные по сравнению с семенными сортами. Количество витаминов группы В – в частности, тиамина и рибофлавина (В2), а также никотиновой кислоты, – варьирует по сортам в пределах 2,189–4,651 мкг/мл.

Особенно полезен для детей и пожилых людей свежий виноградный сок. Он повышает обмен веществ, улучшает работу печени, расширяет кровеносные сосуды, благоприятствует питанию сердечной мышцы.

Из винограда готовят самые разнообразные продукты питания: сушеный виноград – кишмиш и изюм, соки, различные вина, коньяки, варенье, маринады, компоты, мармелад, пастилу и др.

Большую пищевую и диетическую ценность представляет сушеная продукция винограда – кишмиш и изюм. В зависимости от ампелографического сорта и степени зрелости ягод в ней содержится от 65 до 77 % сахаров, представленных в основном глюкозой (30–48 %) и фруктозой (30–43 %). Поэтому сушеный виноград имеет высокую калорийность (3250–3400 кал/кг). Кроме сахаров, в сушеных ягодах винограда присутствуют азотистые вещества (1,4–1,7 %), органические кислоты (1,2–2 %) с преобладанием яблочной кислоты, клетчатка (0,6–1,7 %), дубильные вещества и др. Ценность сушеного винограда заключается также в том, что он может сохраняться длительное время и легко транспортируется.

Кишмиш и изюм особенно рекомендуется работникам умственного труда. Даже небольшое их количество снимает усталость, восстанавливает силы, активизирует деятельность мозга.

Из винограда готовят также бекмес, халву, чурчхелу, шербет, виноградный мед, сироп, варенье, маринад и другие ценные диетические и пищевые продукты. Часть винограда технических сортов перерабатывают на вино.

Широко используются отходы переработки винограда и виноделия, из них делают спирт, энантовый эфир, масло, уксус, винную кислоту, энотанин, кормовые дрожжи, энокрасители и др.

Виноград можно выращивать не только на виноградниках, но и у стен домов, беседок и галерей, во дворах и в парках. Пристенная и беседочная культуры винограда нашли распространение в курортных местностях. Виноград, покрывающий стены жилых и общественных зданий, не только радует глаз – его листва освежает и оздоравливает воздух. Виноградную лозу можно использовать для возведения тенистых беседок и галерей во дворах, парках и палисадниках. Приятно отдыхать в таких беседках в знойные летние дни. Виноградом можно украсить дворы, здания школ, больниц. В санаториях и на дачах можно все дорожки превратить в виноградные галереи, а вдоль заборов установить из винограда высокую шпалеру.

Быстрый рост и гибкость виноградных лоз дают возможность в короткий срок, за 3–4 года, сделать беседки и галереи любой формы и размера, в соответствии с расположением строений, планировкой парков, скверов, палисадников. Это особенно важно во вновь возникающих поселках, где долго приходится ждать тени от новых древесных насаждений.

Виноград, выращиваемый на стенах, балконах, в беседках и галереях, дает хорошие урожаи. Не требуя больших дополнительных затрат, он дает замечательные плоды. Ценность пристенной и беседочной культуры, помимо всего прочего, заключается в том, что она позволяет использовать для выращивания урожая винограда такие площади, где ни одно другое растение, приносящее плоды, расти не может.

Кусты любого сорта винограда лучше всего себя чувствуют и обильнее плодоносят, когда имеют возможность подниматься на высокую опору и образовывать высокий ствол с мощным разветвлением, а в условиях пристенной и беседочной культуры у виноградаря нет необходимости ограничивать размеры кустов. Стена – готовая опора, достаточно высокая и широкая (есть где разрастаться кусту!).

Обеспечить один или несколько кустов удобрением, поливом – дело несложное. Нетрудно расположить их так, чтобы они получали хорошее солнечное освещение. К тому же виноград не требует большого ухода. Надо освоить лишь основные способы формировки и подрезки этого растения. Здесь можно применять хорошо зарекомендовавшие себя агротехнические приемы, позволяющие выращивать мощные, высокоствольные кусты.

В пристенной и беседочной культуре виноград может раскрывать все свои силы и быть не только замечательным украшением, но и давать высокие урожаи вкусных и полезных ягод. Нужно только умело выращивать его и ухаживать за ним. А для этого, конечно, необходимы знания. Наша книга поможет начинающим виноградарям. Желаем успехов!





Сорта винограда





Перед тем, как начать выращивать виноград, необходимо определиться, какой сорт вы хотите видеть в своем саду, а также решить, для какого именно сорта подходят почва и климатические условия вашего участка. Сорт – это вегетативно размноженное потомство одного растения, обладающее устойчивым комплексом всех его признаков.

Сорта, выращиваемые для потребления в свежем виде, называются столовыми. Они характеризуются привлекательным внешним видом гроздей и ягод, приятным ароматом и вкусом, сочной или мясистой мякотью.

Технические сорта предназначены для приготовления виноградных вин, коньяков, безалкогольных напитков, соков, а также для производства сушеного винограда (изюма, кишмиша, коринки). Для этого первостепенное значение имеет химический и механический состав урожая. Их отличительной особенностью является высокое содержание сока в ягодах (75–85 % от массы ягоды) и высокое сахаронакопление.

По срокам созревания сорта разделяются на следующие категории: очень ранние, созревающие раньше повсеместно распространенного стандартного сорта Шасла; ранние – созревающие одновременно с Шаслой; средние – созревающие на 15 дней позже Шаслы; поздние – созревающие на 30 дней позже Шаслы; очень поздние – созревающие на 45 дней позже Шаслы.

Для каждого срока созревания сортов установлены длительность вегетационного периода в днях (от распускания почек до съемной зрелости) и сумма активных температур в градусах за этот период. Для сортов очень раннего срока созревания длительность вегетационного периода составляет 105–115 дней с суммой температур 2200–2400 °C; ранних – 115–125 дней, 2400–2600 °C; ранне-средних – 125–135 дней, 2600–2700 °C; средних – 135–140 дней, 2700–2800 °C; средне-поздних – 140–150 дней, 2800–2900 °C; поздних – 150–160 дней, 2900–3000 °C; очень поздних – более 160 дней и более 3100 °C.

При изменении экологических условий произрастания сорта могут переходить из одной группы в другую, устойчиво сохраняя последовательность в созревании.

По вкусу сорта винограда делятся на четыре группы:

• Обыкновенный вкус. Представляет собой сочетание сладости и кислоты в различных соотношениях, без каких-либо других отличительных особенностей. Среди сортов винограда с обыкновенным вкусом иногда выделяют группу сортов с нейтральным вкусом, который часто называют «простой».

• Мускатный вкус. Во вкусе и аромате более или менее ясно выражен мускатный оттенок.

• Пасленовый вкус. Имеется травянистый привкус, напоминающий вкус ягод паслена.

• Изабельный вкус. Ощущается более или менее сильно выраженный характерный привкус, несколько напоминающий земляничный, ананасный или черносмородиновый. Этот привкус присущ для ягод всех сортов американского вида Vitis labrusca L., типичным представителем которых является широко распространенный сорт Изабелла (отсюда и произошло название «изабельный»). Сорта с изабельным привкусом чаще всего имеют слизистую мякоть.





Сорта очень раннего срока созревания




Восторг

Европейско-амурский гибрид российской селекции, столового направления использования.

Лист пятилопастный, глубоко рассеченный. Гроздь крупная, коническая, крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 300–500 г. Ягода крупная (5–6 г), овальная, белая. Мякоть плотная, хрустящая, с простым вкусом. Кожица рвущаяся.

Сорт высокоурожайный, созревает в первой половине августа. Характеризуется высоким сахаронакоплением с гармоничным сочетанием кислотности и высокой транспортабельностью. Устойчив к милдью и серой гнили, выдерживает морозы –25 °C. Повреждается оидиумом.

Кусты сильнорослые с хорошим вызреванием лозы. Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка, нагрузкой 15–18 побегов на куст и дополнительным нормированием гроздями – оставлять на кусте не более 10–15 гроздей.



Кардинал

Сорт американской селекции (Калифорния) от внутривидовой гибридизации европейских сортов, столовый, высококачественный.

Лист округлый, среднерассеченный, пятилопастный, голый, блестящий. Гроздь крупная, цилиндро-коническая, рыхлая и очень рыхлая, средней массой 150–200 г. Ягода очень крупная (5–6 г), округло-овальная, с бороздкой на вершине, фиолетово-красная. Кожица плотная, но легко рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, хрустящая, зеленовато-белая. Вкус со слабо выраженным мускатным ароматом. Сахаристость – 16–18 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л. Высокотранспортабельный и лежкий.

Плодоносность среднего уровня. Урожайность высокая, но неустойчивая по годам.

Неустойчив ко всем неблагоприятным факторам среды: болезням, вредителям, морозам. Это теплолюбивый сорт.

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе или веерная с нагрузкой 13–16 плодовых побегов на куст.

В годы с неблагоприятными погодными условиями во время цветения склонен к сильному осыпанию цветков, завязей и горошению ягод; в гроздьях нередко остается 10–15 нормальных ягод.



Киргизский ранний

Столовый сорт европейского вида. Лист средней величины, пятилопастный, сильнорассеченный, воронковидно изогнутый. Гроздь средней величины, коническая, плотная; средняя масса – 205 г. Ягода крупная, округлая, белая с коричневым загаром. Вкус с мускатным ароматом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица тонкая, прочная.

Плодоносность побегов среднего уровня. Урожайность высокая. Сахаристость сока ягод – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 7 г/л. Сорт относительно устойчив к серой гнили, поражается милдью. К морозам неустойчив.

Хорошо плодоносит как при многорукавной форме ведения кустов с низким штамбом и окучиванием на зиму, так и при высокоштамбовой культуре. Обрезка лоз средняя – 7–8 глазков. Нагрузка – до 30 побегов на куст.

Кусты сильнорослые, с хорошим вызреванием лозы.



Жемчуг саба

Столовый сорт европейского вида венгерской селекции. Считается эталоном для сортов очень раннего срока созревания.

Лист средней величины, слаборассеченный, пятилопастный, волнистый. Гроздь средней величины, коническая или цилиндро-коническая, средней плотности. Масса грозди – 130–160 г. Ягода средней величины (2,3–2,6 г), округлая, желтовато-зеленая, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся. Мякоть сочная, нежная.

Кусты среднерослые. Побеги вызревают хорошо. Плодоносность и урожайность средние, при орошении – высокие.

Неустойчив к морозам, всем болезням и вредителям.

Формировки кустов – в зависимости от климатической зоны выращивания. В северных виноградарских районах требует укрывания кустов на зиму. Обрезка лоз средняя – 5–6 глазков. Нагрузка на куст – до 30 побегов.



Кодрянка

Столовый сорт молдавской селекции, сложный межвидовой гибрид.

Лист слабо– или среднерассечен, с гладкой поверхностью, слегка волнистый. Гроздь крупная (около 500 г), коническая, средней плотности. Ягоды очень крупные (6–7 г), но не выравненные по размеру, иногда горошащиеся, продолговатые, темно-фиолетовые. Кожица тонкая. Мякоть хрустящая. Вкус простой, приятный. Транспортабельность высокая.

Характеризуется высокой плодоносностью и урожайностью. Сахаристость – 14–15 г на 100 мл, кислотность – 7 г/л. Кусты сильнорослые с удовлетворительным вызреванием лозы.

Отличается повышенной устойчивостью к милдью и серой гнили ягод. Имеет несколько повышенную устойчивость к морозам –23–24 °C. При штамбовых формировках с короткой обрезкой лоз нагрузка на куст – 15–20 побегов.



Крымская жемчужина

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, глубоко рассеченный, слегка воронковидный, с паутинистым опушением на нижней поверхности. Гроздь средней величины и крупная, масса – 260–290 г. Ножка грозди длинная, прочная. Ягода выше среднего размера (3–3,5 г), овальная, с заостренным кончиком, зеленовато-желтая, выровненная по размеру. Мякоть мясистая, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся.

Плодоносность и урожайность высокие. Способен давать урожай с замещающих почек. К съемной зрелости набирает сахаров 16–17 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л.

Кусты средней силы роста, с хорошим вызреванием лозы. Формировка кустов приземная, многорукавная, обрезка лоз средняя – на 6–8 глазков. Нагрузка на куст – 25–30 побегов.

К болезням, вредителям и морозам неустойчив.



Муромец

Столовый сорт европейско-амурского происхождения российской селекции.

Лист среднего размера, с удлиненной средней лопастью, пятилопастный, среднерассеченный, со слабым щетинистым опушением по жилкам нижней поверхности. Гроздь крупная (340 г), коническая, среднеплотная. Ягода крупная (4–5 г), овальная, темно-фиолетовая, с густым восковым налетом. Мякоть плотная, хрустящая, с простым вкусом. Кожица тонкая, рвущаяся. Многие ягоды не имеют семян.

Плодоносность и урожайность высокие. К съемной зрелости содержит сахаров 16–18 г на 100 мл и кислот 4,5–6 г/л.

Побеги сильнорослые, хорошо вызревают. Сорт выдерживает морозы –24–25 °C, устойчив к милдью и серой гнили, восприимчив к оидиуму.

Формировка кустов – высокоштамбовый двуплечий кордон с короткой обрезкой лоз (на 2–3 глазка) и нагрузкой до 20 побегов на куст.



Мускат жемчужный

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средний, пятилопастный, сильнорассеченный. Пластинка листа грубая, с щетинистым опушением нижней поверхности. Гроздь средняя и крупная (260 г), коническая или цилиндрическая, плотная или средней плотности. Ягода средняя, округлая, зеленовато-желтая. Мякоть мясисто-сочная, с мускатным ароматом.

Плодоносность и урожайность высокие. Сахаристость ягод в период сбора урожая – 15–16 г на 100 мл при кислотности 4–5 г/л. Побеги сильнорослые, хорошо вызревают.

Сорт практически устойчив к серой гнили, оидиуму, листовертке. Не зимостоек. Глазки повреждаются при морозах –19–20 °C.

В районах неукрывной культуры формировка кордонная на штамбе высотой 70 см. Обрезка лоз на 4–5 глазков. Нагрузка на куст – 35–40 глазков.



Мускат таировский

Высококачественный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, трех-, пятилопастный, сильнорассеченный, с загнутыми вверх краями лопастей и почти не опушен снизу. Гроздь средней величины (270 г), цилиндро-коническая или коническая, плотная. Ягода средняя и крупная (3–3,8 г), овальная, черная с густым восковым налетом. Мякоть сочная, с сильным мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся.

Плодоносность средняя, урожайность высокая. Съемная зрелость наступает при сахаристости 15–16 г на 100 мл, с гармоничным сочетанием кислотности. Может накапливать до 20 г/100 мл сахаров. Транспортабельность хорошая.

Кусты среднерослые с вызреванием побегов на 80 %. Для укрывных формировок рекомендуется нагрузка на куст 25–30 зеленых побега и обрезкой лоз на 7–8 глазков.

Сорт неустойчив к низким температурам, болезням и вредителям.



Мускат янтарный

Столовый сорт европейского вида совместной среднеазиатской и молдавской селекции.

Лист средней величины, слаборассеченный, пятилопастный, воронковидный, со слабым щетинистым опушением жилок. Гроздь средней величины (240 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода средняя (1,8–2,3 г), округлая, зеленовато-янтарная. Мякоть нежная, мясистая, хрустящая, с мускатным ароматом. Кожица прочная, тонкая, легко отделяется от мякоти.

Плодоносность и урожайность высокие. Сорт отличается высоким сахаронакоплением – до 22–25 г на 100 мл при кислотности 6–8 г/л. Урожай может сохраняться на кустах длительное время без ухудшения качества. Транспортабельность хорошая.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы. Сорт очень отзывчив на повышение агротехнического уровня и чувствителен к перегрузке. На приземном веере нагрузка кустов – 30–40 глазков с длиной обрезки лоз на 6–7 глазков.

Сорт относительно устойчив к серой гнили. Поражается милдью и оидиумом. Выдерживает морозы –18–20 °C.



Ранний Магарача

Высокоурожайный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист крупный, вытянутый в длину, сильнорассеченный, пятилопастный, снизу неопушенный. Гроздь средняя и крупная (250–350 г), ширококоническая, ветвистая, средней плотности. Ягода средней и выше средней величины (3,1–3,7 г), овальная, темно-синяя, с сильным восковым налетом. Горошение ягод незначительное. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой с шоколадными тонами. Кожица тонкая, прочная.

Сорт высокоплодоносный, плодоносит и из замещающих почек. Урожайность стабильная по годам, высокая. Накапливает сахаров 15–16 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л. Транспортабельность высокая. В засушливые годы качество ягод снижается, поэтому рекомендуется несколько поливов. При перезревании снижаются вкусовые качества, ягоды осыпаются.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо. Поскольку сорт неустойчив к низким температурам, рекомендуется укрывная культура с приземными формировками и нагрузкой 20–25 побегов на куст. Обрезка лоз на 4–6 глазков.

Сорт поражается болезнями и вредителями.



Сверхранний бессемянный

Столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, округлой формы, пятилопастный, среднерассеченный, слегка воронковидный. Верхняя поверхность листовой пластинки светло-зеленая, на нижней – слабое паутинистое опушение. Гроздь крупная (300–400 г), ширококоническая, средней плотности и плотная. Ягода средняя или мелкая, слегка овальная, белого цвета, с солнечной стороны с загаром. Кожица тонкая. Мякоть слегка хрустящая, вкус простой, приятный. Семян в ягодах нет.

Продолжительность вегетационного периода – 80–85 дней. Кусты среднерослые, с хорошим вызреванием лоз.

Урожайность высокая. Отличается плодоносностью пасынков. Отрицательно реагирует на перегрузку кустов урожаем. Требует короткой обрезки лоз на 3–4 глазка и нагрузку не более 25–30 побегов на куст. В годы с высокой плодоносностью следует удалять часть слаборазвитых побегов.

Неустойчив к низким температурам, болезням и вредителям.



Таврия

Высококачественный, нарядный столовый сорт вида винифера украинской селекции.

Лист среднего размера, пятилопастный, слабо– или среднерассеченный, темно-зеленый, с густым щетинистым опушением нижней поверхности. Гроздь крупная (300–400 г), среднеплотная, красивая. Ягода крупная (5–6 г), овальная, черная. Мякоть хрустящая, с мускатным ароматом. Кожица плотная, съедаемая.

Показатели плодоносности характеризуются средними величинами. Урожайность высокая. На перегрузку урожаем реагирует задержкой созревания ягод, снижением товарности и вкусовых качеств.

Кондиции урожая при съемной зрелости: сахаристость – 15–16 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л кислот. Грозди хорошо переносят транспортировку.

К болезням, вредителям и морозам неустойчив. В укрываемой культуре рекомендуются веерные формировки со средней длиной обрезки лоз на 5–6 глазков и нагрузкой не более 20 побегов на куст.



Украинский-85

Столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный, среднерассеченный, темно-зеленый, с отгибающимися вниз краями, без опушения. Гроздь средняя (270 г), коническая, рыхлая или средней плотности. Ягода средняя (3 г), овальная, бело-розовая. Мякоть мясисто-сочная, вкус простой, гармоничный. Кожица рвущаяся.

Сорт высокоплодоносный, стабильно высокоурожайный. Сахаристость при сборе урожая – 14–16 г на 100 мл, кислотность – 5–6 г/л. Кусты среднерослые, побеги вызревают хорошо.

На приземных формировках нагрузка на куст – 30–35 глазков при средней обрезке лоз на 6–8 глазков.

Сорт обладает повышенной устойчивостью к серой гнили и листовертке. Неустойчив к милдью, оидиуму, морозу.



Элегия

Комплексно-устойчивый европейско-амурский гибрид украинской селекции, универсального направления использования.

Лист крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, ажурный, со щетинистым опушением на нижней стороне. Гроздь мелкая и средняя (100–130 г), цилиндрическая и цилиндро-коническая, иногда крылатая, средней плотности и рыхлая. Ягода средней величины (2–2,3 г), овальная, темно-розовая. Мякоть мясисто-сочная с приятным букетом мускатных тонов. Кожица плотная, съедаемая. В ягоде имеется 1–2 семечка.

Плодоносность высокая, урожайность средняя и высокая. Съемная зрелость наступает при сахаристости 16–17 г на 100 мл и кислотности 5–6 г/л. Урожай долго держится на кустах без ухудшения вкусовых качеств.

Сорт сильнорослый с хорошим вызреванием лозы, устойчив к милдью и серой гнили. Выдерживает морозы до –28 °C.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов. Пригоден для беседочной и арочной культуры.





Сорта раннего срока созревания




Агат донской

Столовый сорт европейско-амурского происхождения российской селекции.

Лист средней величины, слаборассеченный, почти цельный или трехлопастный с загибающимися вверх краями, темный, жесткий. Гроздь крупная (400 г), коническая, средней плотности. Ягода крупная (4–4,5 г), округлая, черная. Мякоть мясисто-сочная, кожица толстая, рвущаяся. Вкус простой, ординарный.

Плодоносность и урожайность очень высокие. Склонен к перегрузке урожаем с ухудшением вкусовых качеств. Отличается пониженным сахаронакоплением. К съемной зрелости кондиции урожая составляют: сахаристость – 13–14 г на 100 мл, кислотность – 6–7 г/л. Товарность урожая высокая – не ниже 90 %.

Сорт практически устойчив к милдью и серой гнили. Выдерживает морозы до –26 °C. Обладает высокой восстановительной способностью после сильных морозных повреждений. Склонен к увяданию ягод в засушливых условиях созревания урожая.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз. Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 1–2 глазка и нагрузкой куста до 20 побегов.



Вариант

Столовый сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист средний, слабо-рассеченный, округлый, с паутинистым опушением. Гроздь средняя и крупная (250–300 г), цилиндро-коническая, с одним крылом, очень плотная. Ягода крупная (3,5–4 г), овальная, темно-синяя, с сильным восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная, с простым вкусом. Кожица тонкая, рвущаяся. Семян в ягоде – 1–3.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Отличается хорошим плодоношением замещающих, спящих и угловых глазков.

Съемная зрелость наступает при сахаристости 17–18 г на 100 мл и кислотности 7–8 г/л. Созревает за 5–7 дней до созревания Шаслы.

Кусты среднерослые, с хорошим вызреванием лозы, хорошо восстанавливаются после сильных морозных повреждений. Выдерживает морозы до –28 °C, неустойчив в милдью и серой гнили.

Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 1–2 глазка и нагрузкой кустов до 18–20 побегов.



Голубок

Технический сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист средней величины, почти цельный, жесткий. Гроздь средняя, коническая и цилиндро-коническая, с крылом, среднеплотная. Средняя масса грозди – 100–120 г. Ягода средней величины (1,6 г), округлая, черная, с сильным восковым налетом.

Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная, сок интенсивно окрашен. Вкус простой, с тонами черной смородины и мака. Сахаристость – 22–23 г/100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие. Отличается хорошей плодоносностью побегов, выросших из замещающих почек. Кусты среднерослые, побеги вызревают удовлетворительно.

Слабо поражается милдью, оидиумом, серой гнилью, толерантен к филлоксере. Зимостойкость повышенная, выдерживает морозы –24–26 °C.

Содержит много красящих и дубильных веществ, поэтому хорош для купажирования соков и вин.

Кусты рекомендуется формировать по типу двуплечего кордона на штамбе высотой 80 см, с короткой обрезкой лоз на 2–6 глазков. Нагрузка – до 35 побегов на куст.



Донецкий жемчуг

Высококачественный зимостойкий столовый сорт европейско-амурского происхождения украинской селекции.

Лист мелкий и средний, пятилопастный, слаборассеченный, со слабым щетинистым опушением. Гроздь средняя и выше средней (160–200 г), цилиндро-коническая, средней плотности, иногда с крылом. Ягода средней величины (2,9–3,2 г), выравненная по размеру, округлая, желто-зеленая. Мякоть нежная, сочная, с мускатным ароматом. Кожица тонкая, прочная.

Плодоносность средняя или высокая. Урожайность средняя, стабильная по годам. Характеризуется хорошим сахаронакоплением (17–19 г на 100 мл) и несколько повышенной кислотностью (8–8,5 г/л). Куст слабой или средней силы роста, с хорошим вызреванием лозы.

Выдерживает морозы –26–27 °C, поэтому рекомендуется для неукрываемой культуры в северных районах на штамбах высотой до 1 м с нагрузкой 18–22 побега и короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка.

Сорт неустойчив к вредителям и болезням.



Кишмиш лучистый

Сорт принадлежит к европейскому виду, выведен в Молдавии.

Лист небольшой, округлый, с пятью лопастями, средне– или сильнорассеченный, без опушения. Гроздь от среднего до крупного размера (средняя масса 375 г), рыхлая, иногда с крылом. Ягода среднего размера, яйцевидной формы, розовой окраски, с мясисто-сочной мякотью. Кожица плотная, но хорошо съедается. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахара и кислоты. Семян в ягодах нет.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо. Урожайность высокая, товарность и транспортабельность урожая хорошая. Устойчив к серой гнили и оидиуму, неустойчив к милдью и низким температурам.

При штамбовой формировке обрезка лоз на 6–8 глазков с общей нагрузкой до 30 побегов на куст.



Леся

Высококачественный столовый сорт европейского вида.

Лист средней величины, трехлопастный или почти цельный, блюдцевидоизогнутый. Гроздь средней величины и крупная (средняя масса 350 г), цилиндро-коническая или коническая, средней плотности или плотная. Ягода средняя и крупная (3,9 г), овальная, розовая с фиолетовым оттенком и сильным восковым налетом. Кожица тонкая, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, плотная. Вкус гармоничный, с мускатным ароматом.

Сорт высокоурожайный, со средними показателями плодоносности. Сахаристость – 16–17 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л. Транспортабельность удовлетворительная. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз.

Можно культивировать на бесштамбовой веерной формировке кустов с обрезкой лоз на 6–8 глазков или на кордонной с высотой штамба 70 см и более короткой обрезкой лоз. Обязательно удаление лишних и оставление на кусте 25–30 зеленых побегов. Товарность урожая – 60–75 %. В отдельные годы сильно горошатся ягоды.

Сорт неустойчив к болезням, вредителям и морозам.



Мадлен мускатный

Столовый высококачественный сорт европейского вида, выведен в киргизском НИИ земледелия в 1955 г.

Лист средней величины, округлый, почти цельный, гладкий, матовый, без опушения. Гроздь крупная (средняя масса 220–260 г), коническая, с одним или двумя крыльями, средней плотности. Ягода крупная, округлая, белая, покрыта густым пруином. Кожица плотная, мякоть сочная, с приятным, освежающим вкусом и легким мускатным ароматом. Кусты сильнорослые, побеги вызревают удовлетворительно. Сорт теплолюбив.

Плодоносность и урожайность высокие. Ягоды склонны к растрескиванию и загниванию. Горошение ягод очень слабое. Сахаристость в среднем 15,7 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Сорт не морозостоек, неустойчив к болезням и вредителям.

Хорошо растет и плодоносит на различных формировках. Обрезка лоз рекомендуется средняя – на 6–8 глазков.



Мечта

Бессемянный сорт европейского вида селекции Одесского сельскохозяйственного института.

Лист крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, с мелкопузырчатой поверхностью, неопушенный. Гроздь средняя или крупная, цилиндро-коническая, часто крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 310 г. Ягода средняя (2–2,2 г), овальная, зеленовато-розовая. Мякоть мясисто-сочная. Кожица тонкая, рвущаяся. Вкус простой, гармоничный. Сахаристость ягод – 15–19 г на 100 мл, кислотность – 4,8–8,1 г/л. Потребляется в свежем виде. Показатели плодоносности средние, урожайность высокая. Транспортабельность гроздей хорошая.

Кусты сильнорослые, с хорошим вызреванием лоз. Сорт требует защиты от низких температур, болезней и вредителей.

Формировка кустов как бесштамбовая веерная при укрывной культуре, так и кордонная на штамбе высотой 70 см. Обрезка лоз средняя – 6–8 глазков, нагрузка – 35–40 глазков на куст.



Сюрприз

Высококачественный бессемянный столовый сорт украинской селекции. Относится к европейскому виду.

Лист очень крупный, пятилопастный, средне– и сильнорассеченный. Пластинка листа волнистая, верхняя сторона пузырчатая, с глубоким расположением жилок, слабоопушенная.

Гроздь от среднего до крупного размера, цилиндро-коническая, иногда крылатая, средней плотности. Средняя масса грозди – 225 г. Ягода средняя, яйцевидная, темно-синяя. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой.

Плодоносность и урожайность средние. Отличается высоким сахаронакоплением (21–22 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л), прекрасными вкусовыми качествами.

Сорт относительно устойчив к засухе. К болезням и вредителям восприимчивость на уровне европейского вида, не морозостоек.

Обрезка побегов на 8–10 глазков, нагрузка – 35–40 побегов. Формировка бесштамбовая веерная или кордонная на штамбе высотой 70 см.



Фиолетовый ранний

Комплексно-устойчивый сорт универсального направления использования российской селекции, европейско-амурского происхождения.

Лист средней величины, пятилопастный, среднерассеченный, светло-зеленый, со щетинистым опушением. Гроздь средняя, коническая, иногда ветвистая, средней плотности. Средняя масса грозди – 120–150 г. Ягода средняя (2,3–2,5 г), округлая, темно-фиолетовая. Мякоть сочная, с мускатным ароматом и приятными тонами чайной розы. Кожица прочная, толстая.

Характеризуется очень высокой плодоносностью и урожайностью. Склонен к перегрузке со снижением качества ягод. Сахаристость – до 22 г на 100 мл при кислотности 4,5–6 г/л.

Кусты средней силы роста с хорошим вызреванием лозы. Выдерживает морозы –26–27 °C. Практически устойчив к милдью, поражается только в сильно эпифитотийные годы.

Кусты можно формировать в виде средне– и высокоштамбового кордона или бесштамбового веера с двумя-тремя рукавами. Нагрузка на куст не более 30 побегов при короткой обрезке лоз на 2–3 глазка. Обязательная обломка лишних и слабых зеленых побегов.



Шасла белая

Древний египетский столовый сорт, введен в стандартный сортимент многих виноградарских зон. Относится к европейскому виду.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный. Гроздь средней величины (160–190 г), цилиндро-коническая или коническая, средней плотности, иногда плотная. Ягода средней величины (2,2–2,6 г), округлая, желто-зеленая с золотистым оттенком. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная, нежная. Вкус простой, очень приятный, с гармоничным сочетанием сахара и кислоты: 16–17 г на 100 мл и 6–7 г/л.

Сорт стабильно высокоплодоносный и высокоурожайный. Ягоды долго сохраняются на кустах без снижения вкусовых качеств. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лоз.

В укрывной культуре сильно поражается пятнистым некрозом. Восприимчив ко всем листовым болезням и вредителям. В условиях хорошей подготовки лозы к зиме может выдерживать температуру до –18–20 °C с сохранением до 30 % глазков. После морозных повреждений хорошо восстанавливается.

Формировки кустов приземные и высокоштамбовые (в зависимости от зоны выращивания). Обрезка лоз короткая – на 2–6 глазков, нагрузка на куст – до 30 побегов.

Существует вегетативная вариация этого сорта – Шасла розовая, отличающаяся только темно-розовой окраской ягод и более интенсивно окрашенными верхушками молодого побега и усиками. От скрещивания Шаслы белой с неизвестным сортом во Франции получен сорт Шасла мускатная. Ее отличительными признаками являются: мускатный аромат ягод, несколько меньшая гроздь, более раннее (на 5–7 дней) созревание урожая, меньшая сила роста кустов и более волнистые листья с сильно загнутыми вниз краями.



Шасла северная

Столовый сорт с повышенной зимостойкостью. Получен от скрещивания европейско-амурского гибрида Северный с Шаслой розовой.

Лист средней величины, средне– и глубокорассеченный, пятилопастный. Гроздь средней величины (средняя масса 135–160 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода средней величины, округлая, розовая. Кожица плотная, мякоть сочная. Вкус простой, напоминает Шаслу розовую. Сахаристость – 18–19 г на 100 мл, кислотность – 6–6,5 г/л.

Кусты средней силы роста, лоза вызревает очень хорошо. Сорт дает плодоносные побеги из замещающих и спящих почек. Высокоплодоносный и высокоурожайный сорт.

Выдерживает морозы –23–24 °C, неустойчив к милдью, оидиуму, относительно устойчив к серой гнили. Можно культивировать на высоком штамбе, но не повсеместно. Обрезка лоз короткая – 4–6 глазков, нагрузка куста – до 30 побегов.



Юбилей-70

Комплексно-устойчивый столовый сорт молдавской селекции, сложный европейско-американский гибрид.

Лист крупный, пятилопастный, слаборассеченный, темно-зеленый, со слабым паутинистым опушением. Гроздь крупная, цилиндрическая, среднеплотная или рыхлая. Средняя масса грозди – 430 г. Ягода крупная, овальная, светло-зеленая, с обильным восковым налетом. Масса ягоды – 5 г. Мякоть мясисто-сочная с мускатным ароматом. Кожица плотная. Семян в ягоде – 1–2.

Сорт высокоплодоносный и высокоурожайный. Съемная зрелость урожая наступает при сахаристости 17–18 г на 100 мл и кислотности 7–8 г/л. Транспортабельность урожая высокая. Сила роста побегов большая, с хорошим вызреванием.

Сорт устойчив с милдью и оидиуму, относительно устойчив к серой гнили. Выдерживает морозы до –23–25 °C. При высокоштамбовой формировке нагрузка на куст составляет 20–25 побегов. Обрезка лоз короткая – 2–5 глазков.



Янтарь

Высококачественный мускатный столовый сорт европейского вида украинской селекции.

Лист среднего размера, трех-, пятилопастный, средне– или сильнорассеченный, блестящий, со слабым щетинистым опушением. Гроздь средней величины и крупная (средняя масса 250–300 г), цилиндро-коническая, рыхлая. Ягода крупная (5–6 г), овальная, желтая, при полном созревании красивого янтарного цвета. Мякоть мясистая с мускатным ароматом. Кожица тонкая, рвущаяся. Семян в ягоде – 1–2. Горошения ягод не наблюдается.

Сорт плодоносный и высокоурожайный. Набирает сахара 17–18 г на 100 мл при кислотности 6–7 г/л. Неустойчив к болезням и вредителям. Относительно устойчив к засухе и морозу.

Для укрывной культуры рекомендуется верная формировка с четырьмя рукавами, в южных районах – кордонная на высоте штамба 70 см. Обрезка лоз на 7–8 глазков, нагрузка на куст – 30–35 побегов.





Сорта ранне-среднего срока созревания




Памяти журавля

Комплексно-устойчивый межвидовой столовый сорт молдавской селекции.

Лист средней величины, почти цельный или слаборассеченный. Гроздь средняя или крупная, цилиндро-коническая, среднеплотная. Средняя масса грозди – 200–300 г. Ягода овальная, черная, выше среднего размера (масса 4 г). Кожица толстая, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Сахаристость 14–16 г на 100 мл при кислотности 5–6 г/л.

Элементы плодоносности среднего уровня, урожайность высокая. Товарность и транспортабельность урожая хорошие.

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Практически устойчив к милдью, серой гнили. Выдерживает морозы –24–26 °C.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 20–25 побегов.



Ризамат

Высококачественный, нарядный столовый сорт узбекской селекции. Относится к европейскому виду восточной географической группы.

Лист среднего размера, пятилопастный, слаборассеченный, плоский, с гладкой верхней поверхностью и без опушения. Гроздь крупная, коническая, ветвистая, средней плотности, на длинной ножке. Средняя масса грозди – 300–350 г. Ягода очень крупная, цилиндрической формы, розовая, с одним более интенсивно окрашенным бочком. Масса ягоды – 6–7 г. Мякоть плотная, хрустящая. Кожица тонкая, непрочная. Вкус простой, гармоничный. Семян в ягоде – 2–3. Горошение ягод незначительное.

Плодоносность невысокая. За счет крупности гроздей сорт высокоурожайный. Отзывчив на агротехнику. При плохом уходе ягоды мельчают и усиливается горошение. Требует большого запаса многолетней древесины, т. е. высокоштамбовых формировок. При веерной короткорукавной формировке в условиях южных регионов малоурожайный. К съемной зрелости набирает сахаров до 20 г на 100 мл при кислотности 4,5–5 г/л. Урожай используется в свежем виде и для приготовления изюма.

Как типичный сорт европейского вида требует защиты кустов от зимних повреждений, болезней и вредителей.





Сорта среднего срока созревания




Гузаль кара

Высококачественный столовый сорт узбекской селекции. Относится к европейскому виду, восточной географической группе.

Лист крупный и средний, имеет 3–5 лопастей, слаборассеченный, морщинистый или мелкопузырчатый, со слегка загибающимися кверху краями, с густым паутинным опушением. Гроздь средняя и крупная, коническая, ветвистая, рыхлая. Средняя масса грозди – 300 г. Ягода очень крупная (6 г), округлая, черно-синяя, покрыта густым пруином. Мякоть мясисто-сочная, с приятным освежающим вкусом, без аромата. Кожица тонкая, рвущаяся. Транспортабельность хорошая.

Плодоносность и урожайность высокие. К моменту сбора урожая набирает сахаров 16–18 г на 100 мл при кислотности 5–6 г/л. Используется в свежем виде и для приготовления изюма. Удовлетворительно хранится в холодильнике.

Склонен к растрескиванию и загниванию ягод. Поражается грибными болезнями. Зимостойкость низкая.

Кусты сильнорослые с хорошим вызреванием лозы. Формировки кустов в зависимости от зоны произрастания: в теплых районах – двуплечий кордон на высоком штамбе – 1–1,2 м; в укрывной культуре – приземный веер.



Бианка

Технический комплексно-устойчивый сорт межвидового происхождения венгерской селекции.

Лист среднего размера, слаборассеченный, темный. Побеги прямостоячие. Гроздь мелкая и средняя (100–120 г), цилиндрическая, средней плотности. Ягода белая, овальная, среднего размера (1,6–1,8 г). Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Показатели плодоносности очень высокие. Урожайность высокая, стабильная по годам. Отличается высоким сахаронакоплением (22–24 г на 100 мл) при несколько повышенной кислотности (9–10 г/л).

Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы. Сорт достаточно зимостойкий – выдерживает морозы – 25–26 °C, хорошо восстанавливается после морозных повреждений. Практически устойчив к милдью и серой гнили.

Рекомендуются штамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов на куст.



Ланка

Комплексно-устойчивый столовый сорт украинской селекции. Сложный межвидовый гибрид с участием амурского и американских видов.

Лист слаборассеченный, трехлопастный, округлый, с загнутыми вверх краями, без опушения. Гроздь крупная, коническая, часто ветвистая, средней плотности и рыхлая. Средняя масса грозди – 400–450 г. Ягода выше среднего размера и крупная (3–4 г), яйцевидная с загнутым концом, белая. Мякоть мясисто-сочная. Кожица толстая, прочная. Вкус простой.

Плодоносность и урожайность очень высокие. Съемная зрелость наступает при сахаристости 14–15 г на 100 мл и кислотности 5,5–6 г/л. Транспортабельность урожая высокая. Кусты средней силы роста. Вызревание побегов хорошее.

Выдерживает морозы до –24 °C. Относительно устойчив к милдью, оидиуму, серой гнили. Чувствителен к перегрузке урожаем.

Рекомендуется высокоштамбовая формировка кустов с двуплечим кордоном и короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка. Нагрузка на куст – до 20 побегов.



Ляна

Комплексно-устойчивый сорт молдавской селекции. Сложный европейско-американский гибрид.

Лист средней величины, округлой формы с пятью лопастями, средне– иногда сильнорассеченный. Верхняя поверхность листа гладкая, нижняя – без опушения. Гроздь средняя, коническая или ветвистая, средней плотности. Средняя масса грозди – 220 г. Ягода средняя, иногда крупная (3–4 г), яйцевидной формы, зеленовато-желтой окраски с загаром на солнечной стороне. Кожица тонкая. Мякоть мясисто-сочная, с приятным вкусом сорта Чауш. Сахаристость – 16–18 г/100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Урожайность высокая, стабильная. Сорт относительно устойчив к морозам (выдерживает температуру –24 °C), филлоксере, серой гнили, антракнозу и оидиуму, практически не требует опрыскиваний против милдью.

Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы. Рекомендуется высокоштамбовая формировка с горизонтальным кордоном и короткой обрезкой лоз на 3–5 глазков. Нагрузка на куст – 20–25 побегов.



Стартовый

Сложный межвидовый гибрид универсального направления использования, выведенный в Молдавии при участии американских видов.

Лист среднего размера, овальный, трех– или пятилопастный, сильнорассеченный, с загнутыми кверху краями и щетинистым опушением. Гроздь крупная, коническая, плотная и средней плотности. Средняя масса грозди – 560 г. Ягода крупная, округлая, белая с интенсивным розовым загаром и серым восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкусовые качества хорошие. Сильный мускатный аромат.

Плодоносность и урожайность высокие. Сила роста кустов средняя. Вызревание побегов очень хорошее.

Выдерживает морозы до –25 °C. Устойчив к милдью, толерантный к филлоксере. Формировка кустов высокоштамбовая, обрезка лоз средняя – на 5–6 глазков, нагрузка на куст – до 35 побегов.



Мускат одесский

Европейско-амурский сорт технического направления использования украинской селекции.

Лист средней величины, пятилопастный, среднерассеченный со щетинистым опушением. Гроздь среднего размера (100–130 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягода мелкая и средняя (1,3–1,7 г), округлая, золотисто-желтая. Кожица тонкая, прочная. Мякоть сочная с мускатным ароматом. Сахаристость 20–24 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Сорт высокоплодоносный и урожайный. Кусты средней силы роста с удовлетворительным вызреванием лозы. Используется для приготовления соков и десертных вин.

Зимостойкость высокая – выдерживает морозы –26–27 °C. Практически устойчив к милдью.

Рекомендуется формировать кусты на высокоштамбовом двуплечем кордоне с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 30–35 побегов на куст.



Фрумоаса албэ

Новый комплексно-устойчивый столовый сорт молдавской селекции. Сложный межвидовой гибрид с участием американских видов.

Лист средний и крупный, пятилопастный, сильнорассеченный. Пластинка листа слегка волнистая. По жилкам густое щетинистое опушение. Гроздь крупная (400 г), коническая, крылатая, рыхлая. Ягода крупная (диаметр 27–28 мм), округлая, белая, с восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица плотная. Вкус гармоничный с мускатным ароматом. Транспортабельность урожая средняя.

Сорт высокоплодоносный и высокоурожайный. Созревание ягод наступает при сахаристости 16–17 г на 100 мл и кислотности 7–7,5 г/л. Рост кустов сильный. Вызревание побегов хорошее.

Выдерживает морозы –24–25 °C. Относительно устойчив к милдью, антракнозу и серой гнили.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки с нагрузкой 20–22 побега на куст и короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка.



Цветочный

Технический сорт российской селекции. Относится к европейско-амурским гибридам.

Лист средней величины, округлый, пятилопастный, средне– или глубокорассеченный. Гроздь средней величины, цилиндро-коническая, плотная. Средняя масса грозди – 140 г. Ягода средняя (1,8–2 г), округлая, желтовато-зеленая, с сильным мускатным ароматом. Кожица тонкая, плотная. Мякоть сочная.

Сорт довольно плодоносный и стабильно урожайный. Характеризуется высоким сахаронакоплением (18–25 г на 100 мл) и повышенной кислотностью (9–12 г/л).

Кусты ниже средней силы роста с удовлетворительным вызреванием лозы. Относительно устойчив к милдью, но поражается оидиумом и серой гнилью. Выдерживает морозы –25–26 °C. В засушливое лето ягоды могут увядать.

Рекомендуется формировать кусты на двуплечем кордоне с высотой штамба до 1 м. Обрезка лоз на 2–3 глазка, нагрузка – 25–30 побегов на куст.





Сорта средне-позднего срока созревания




Виерул-59

Столовый сорт европейско-американского происхождения. Выведен в Молдавии.

Лист небольшого размера, с пятью лопастями, средне-рассеченный, светло-зеленый, с опушением по жилкам. Гроздь крупная, коническая, средней плотности и плотная. Средняя масса грозди – 460 г. Ягода крупная, удлиненная, от темной винно-фиолетовой до черной окраски. Кожица плотная, мякоть хрустящая, вкус простой. Сахаристость сока ягод – 16–17 г на 100 мл при кислотности 7,5–8 г/л.

Плодоносность среднего уровня или высокая. Урожайность высокая.

Сорт с повышенной зимостойкостью, выдерживает морозы до –24–25 °C. Обладает практической устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, толерантен к филлоксере.

При высокоштамбовой формировке обрезка побегов на 3–5 глазков с нагрузкой до 20–25 побегов на куст.



Мускат гамбургский

Высококачественный столовый сорт европейского вида. Выведен в Англии.

Лист средней величины и крупный, сердцевидный, средне– и глубокорассеченный, пятилопастный, волнистый, с гофрированными краями. Гроздь средней величины или крупная (средняя масса 160–260 г), коническая, ветвистая, иногда крылатая, рыхлая. Ягода варьирует по размеру, преимущественно крупная, часто горошащаяся, округлая и овальная, фиолетово-синяя, с густым восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус очень приятный, с тонким мускатным ароматом. Средняя масса ягоды – 3–4 г. Сахаристость – 16–22 г на 100 мл, кислотность – 6–8 г/л.

Кусты среднего роста, на плодородных почвах сильнорослые. Побеги вызревают удовлетворительно, но при избытке влаги или недостатке тепла – плохо.

Урожайность потенциально высокая, но не стабильная по годам. Сорт неустойчив к грибным болезням, вредителям и низким температурам. Транспортабельный, хорошо хранится в течение 2–3 месяцев.

Относится к группе слабоморозостойких сортов. При температуре –18–19 °C повреждается свыше 50 % глазков. Восприимчив ко всем болезням.

Из-за слабой морозостойкости для сорта наиболее пригодна формировка кустов на невысоком штамбе (30–40 см) с двуплечим кордоном. Длина обрезки лоз – на 4–6 глазков, нагрузка на куст – 18–20 побегов.



Одесский сувенир

Столовый сорт украинской селекции. Относится к европейскому виду.

Лист средней величины, пятилопастный, глубокорассеченный, с вытянутой центральной лопастью и загнутыми вверх краями, щетинистым опушением. Гроздь средняя и крупная (250 г), коническая, рыхлая. Ягода крупная (3,6 г), оригинальной продолговатой формы с перехватом, черная. Кожица толстая, прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус гармоничный, со своеобразным терново-мускатным привкусом. Сахаристость – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л.

Сорт высокоплодоносный и стабильно высокоурожайный. Урожай используется в свежем виде, пригоден для зимнего хранения в течение трех-четырех месяцев.

Отличается несколько повышенной устойчивостью к серой гнили, меньше других европейских сортов поражается милдью, гроздевой листоверткой, неустойчив к оидиуму и морозам.

Кусты сильнорослые с вызреванием побегов на 80–85 %. Отрицательно реагирует на перегрузку кустов урожаем. Оптимальная нагрузка на куст – 20–22 побега, 12–14 гроздей. В зависимости от климатической зоны рекомендуется кордонная формировка с высотой штамба 70 см или бесштамбовая веерная.



Оригинал

Очень нарядный столовый межвидовый гибрид украинской селекции.

Лист крупный, пятилопастный, сильнорассеченный, кожистый. Гроздь средняя и крупная (200–250 г), коническая, рыхлая, очень красивая. Ягода крупная (5 г), удлиненно-яйцевидной формы с перехватом, бело-розовая, со слабым восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Кожица легко поедается. Вкус простой, приятный, гармоничный. Сахаристость ягод – 15–16 г на 100 мл, кислотность – 6–6,5 г/л.

Показатели плодоносности и урожайности выше средних. Транспортабельность урожая хорошая. На кустах развивается много сильнорослых пасынков, которые следует прищипывать по мере их появления. Сила роста кустов средняя и большая. Лоза вызревает удовлетворительно.

Отличается относительной устойчивостью к милдью, серой гнили и филлоксере. Выдерживает морозы –23–24 °C.

Формировка кустов – двуплечий кордон с высотой штамба до 1 м. Обрезка лоз – на 3–4 глазка. Нагрузка на куст – до 20 побегов.

Русмол

Крупноплодный столовый сорт совместной российской и молдавской селекции, сложный межвидовый гибрид.

Лист среднего размера, округлый, пятилопастный, слаборассеченный. Гроздь очень крупная (средняя масса 500–600 г), коническая или цилиндро-коническая, плотная. Ягода очень крупная (6–7 г), овальная, белая. Мякоть мясисто-сочная, нежная. Кожица тонкая, рвущаяся. Вкус простой, отдельные ягоды с мускатным ароматом. Сахаристость – 16–17 г на 100 мл, кислотность – 7–8 г/л.

Сорт с умеренной плодоносностью побегов, высокоурожайный. Образует небольшие грозди на пасынках. Кусты среднерослые с хорошим вызреванием лозы.

Характеризуется относительной устойчивостью к филлоксере. Устойчив и милдью. Выдерживает морозы до –24–25 °C. Обладает очень хорошей восстановительной способностью после морозных повреждений.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки кустов с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка, нагрузкой 15–18 побегов и 13–15 гроздей на куст. Чувствителен к перегрузке урожаем.



Саперави северный

Технический зимостойкий европейско-амурский сорт российской селекции.

Лист среднего размера, трехлопастный, слабо– и среднерассеченный, морщинистый, с вытянутой средней лопастью и щетинистым опушением. Гроздь среднего размера, коническая, средней плотности, иногда ветвистая. Средняя масса грозди – 100–150 г. Ягода мелкая и средняя (1,5–2 г), овальная, темно-синяя. Мякоть сочная, кожица грубая, очень богата красящими и дубильными веществами. Вкус простой. Десертные вина очень интенсивно окрашены, с оригинальными шоколадными тонами.

Характеризуется очень высокой плодоносностью побегов, в том числе из замещающих и угловых почек. Сохраняет стабильно высокую урожайность. При недостатке влаги и при большой перегрузке урожаем ягоды могут увяливаться и осыпаться. Сахаристость – 19–22 г на 100 мл, кислотность – 9–11 г/л.

Выдерживает морозы –27–28 °C. Обладает повышенной устойчивостью к милдью.

Кусты средней силы роста с хорошим вызреванием лозы.

Рекомендуются повсеместно высокоштамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 30 побегов на куст.



Степняк

Европейско-амурский гибрид универсального направления использования, российской селекции.

Лист средней величины, трех– или пятилопастный, средне– или сильнорассеченный. Гроздь крупная, цилиндирическая, плотная, с лопастями. Средняя масса грозди – 150–200 г. Ягода мелкая и средняя (1,7–2,2 г), округлая, зеленовато-белая, при полном созревании бронзовая. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Способен к повышенному накоплению сахаров – 19–23 г на 100 мл при повышенной кислотности 8–10 г/л.

Сорт стабильно высокоурожайный. Кусты среднерослые с удовлетворительным вызреванием лозы.

Относится к комплексно-устойчивым сортам: слабо поражается милдью, серой гнилью и гроздевой листоверткой; обладает высокой зимостойкостью (выдерживает морозы –27–28 °C), хорошо восстанавливается после сильных повреждений.

Формировка кустов – двуплечий высокоштамбовый (1–1,2 м) кордон с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 35 побегов на куст.



Сурученский белый

Сложный межвидовой гибрид с участием американских видов. Выведен в Молдавии. Универсального направления использования.

Лист округлый, небольшого размера, пятилопастный, среднерассеченный, светло-зеленый, блестящий, без опушения.

Гроздь средняя и крупная (средняя масса 280 г), цилиндро-коническая или коническая, иногда с крылом, средней плотности. Ягода по внешнему виду напоминает сорт Шасла белая, невыравненная по размеру, иногда крупная, округлой формы, зеленовато-желтого цвета, с загаром на солнечной стороне. Средняя масса 100 ягод – 390–410 г. Мякоть сочная, кожица прочная. Семян в ягоде – 1–2. Вкус простой. Сахаристость – 17–20 г на 100 мл при кислотности 8–10 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Морозоустойчивость довольно высокая – до –26 °C. Устойчив к милдью, обладает повышенной устойчивостью к антракнозу, оидиуму и серой гнили.

Рекомендуются высокоштамбовые формировки с короткой обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой 20–25 побегов на куст.

Урожай можно использовать для потребления в свежем виде, а также для приготовления соков и сухих вин.





Сорта позднего срока созревания




Декабрьский

Молдавский столовый сорт сложного межвидового происхождения с участием американских видов.

Лист небольшой с тремя лопастями, слаборассеченный. Поверхность листа гладкая, блестящая со слабым паутинистым опушением. Гроздь средняя (250–300 г), цилиндро-коническая, средней плотности. Ягоды от средней до крупной величины, удлиненно – яйцевидные, темно-фиолетовые, густо покрыты восковым налетом. Кожица плотная, рвущаяся. Мякоть мясисто-сочная, простого вкуса. В ягодах накапливается сахара до 22 г на 100 мл при кислотности 8–9 г/л.

Кусты сильнорослые, лоза вызревает хорошо.

Плодоносность и урожайность высокие. Очень хорошо хранится в зимний период.

Сорт обладает повышенной зимостойкостью (выдерживает морозы –24–25 °C), устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, антракнозу, толерантен к филлоксере.

При высокоштамбовой кордонной формировке обрезка побегов на 2–3 глазка, нагрузка – 20–25 побегов на куст.



Днестровский розовый

Европейско-амурский столово-винный сорт украинской селекции.

Отличается винно-красной окраской черешков и молодых листьев. Лист средней величины, слаборассеченный, трех-, пятилопастный с оттянутой центральной лопастью. Гроздь цилиндрическая и цилиндро-коническая, длинная, средней величины и крупная (200–300 г). Ягода слабоовальная, средняя (2,9–4 г), розовая, с сильным восковым налетом. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, ординарный. Накапливает сахара до 17–21 г на 100 мл при кислотности 7–9 г/л.

Плодоносность побегов среднего уровня. Урожайность высокая с хорошей товарностью гроздей. Пригоден для длительного хранения.

Кусты сильнорослые, побеги вызревают удовлетворительно. Обладает относительной устойчивостью к милдью, оидиуму, серой гнили, повреждается филлоксерой. Выдерживает морозы –23–24 °C.

Рекомендуется высокоштамбовый двуплечий кордон с короткой обрезкой лоз (2–3 глазка) и нагрузкой не более 30 побегов и 20–23 гроздей на куст.



Италия

Высококачественный столовый сорт итальянской селекции, принадлежит к европейскому виду.

Лист очень крупный, пятилопастный, глубокорассеченный, грубый, с крупноморщинистой поверхностью. Гроздь крупная, цилиндро-коническая, часто ветвистая, сравнительно рыхлая. Средняя масса грозди – 340 г. Ягода крупная (4,5–5,5 г), овальная, желтовато-янтарная, покрыта густым пруином. Кожица толстая, прочная. Мякоть мясистая, с оригинальным мускатно-цитронным ароматом. Сахаристость – 15–19 г на 100 мл, кислотность – 6–10 г/л.

Плодоносность невысокая. Урожайность высокая, но непостоянная. Сорт транспортабельный и лежкий.

Кусты сильнорослые, побеги вызревают хорошо. Сильно поражается оидиумом, среднеустойчив к милдью и серой гнили. Морозоустойчивость низкая. Восстановительная способность кустов слабая.

Рекомендуются укрывная культура, высокий агрофон, большой запас многолетней древесины. Формировка кустов – низкоштамбовый веер с нагрузкой 20–22 побега.

Зона культивирования сорта – южная, с хорошим обеспечением теплом, с изолинией минимальных температур не ниже –18 °C.



Кутузовский

Молдавский столовый сорт сложного происхождения с участием европейского и американских видов.

Лист крупный, округлый, трех-, пятилопастный, почти цельный. Пластинка листа плоская, с опущенными вниз краями, неопушенная. Гроздь от средней до крупной величины (250–300 г), цилиндро-коническая, неплотная. Ягода крупная, слегка овальная, темно-фиолетовая, с густым восковым налетом. Кожица прочная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахаристости (18–20 г на 100 мл) и кислотности (7–8 г/л).

Плодоносность и урожайность высокие. Грозди хорошо хранятся в зимний период. Кусты сильнорослые, побеги вызревают хорошо. Зимостойкость повышенная (–24–25 °C), устойчив к милдью, серой гнили, толерантен к филлоксере.

Рекомендуется возделывать на штамбовых формировках с короткой обрезкой и нагрузкой 20–25 побегов на куст.



Молдова

Молдавский столовый сорт сложного межвидового происхождения с участием американских видов.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, слаборассеченный, с отгибающимися вверх краями и слабым опушением. Гроздь от средней до крупной (средняя масса 320 г), цилиндро-конической формы, неплотная. Ягода крупная, слегка овальная, темно-фиолетовой окраски, с густым пруином. Кожица толстая, прочная. Мякоть плотная, хрустящая. Вкус простой, ординарный. Сахаристость – 17–18 г на 100 мл, кислотность – 8–9 г/л.

Плодоносность и урожайность высокие, стабильные. Кусты вступают в плодоношение на третий год после посадки. Урожай хорошо хранится в зимний период с улучшением вкусовых качеств, так как в процессе хранения снижается кислотность ягод.

Рост кустов сильный, побеги вызревают хорошо. Сорт обладает повышенной устойчивостью к морозу (–24 °C), достаточно устойчив к милдью, серой гнили, филлоксере.

Рекомендуются штамбовые формировки с обрезкой лоз на 2–3 глазка и нагрузкой до 20 побегов на куст.



Памяти Вердеревского

Столовый сорт молдавской селекции, получен от сложной гибридизации европейских сортов с американскими видами.

Лист крупный, округлый, пятилопастный, слегка рассеченный, без опушения. Гроздь среднего размера (350 г), конической формы, иногда с крылом, неплотная. Ягода крупная (6–6,5 г), продолговато-овальная, зеленовато-желтого цвета. Кожица тонкая, прочная. Мякоть мясистая, хрустящая. Вкус простой, приятный, с гармоничным сочетанием сахаристости (16–18 г на 100 мл) и кислотности (7–8 г/л).

Плодоносность и урожайность высокие. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо. Морозоустойчивость низкая – на уровне европейских сортов. Имеет повышенную устойчивость к милдью, оидиуму, антракозу, корневой филлоксере.

Рекомендуется кордонная формировка на высоком штамбе с обрезкой лоз на 4–6 глазков и нагрузкой 20–25 побегов на куст. В северных районах применяется укрывной приземный веер.



Памяти Негруля

Столовый молдавский сорт – сложный межвидовой гибрид.

Лист крупный, трех-, пятилопастный, средне– или сильнорассеченный, округлой формы, с густым щетинистым опушением.

Гроздь крупная (550 г), цилиндро-конической формы, рыхлая. Ягода крупная, длинная с заостренным кончиком, фиолетовая, покрыта густым восковым налетом, что придает ей особую эффектность. Кожица плотная, мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, с приятным сочетанием сахаристости (16–17 г на 100 мл) и кислотности (6 г/л).

Урожайность очень высокая, стабильная. Морозоустойчивость повышенная (–22–24 °C). Относительно устойчив к милдью, серой гнили. Толерантен к филлоксере. Кусты сильнорослые. Лоза вызревает хорошо.

Формировка – двуплечий кордон на штамбе высотой 80 см. Обрезка лоз на 4–5 глазков, нагрузка на куст – 20 побегов.



Смуглянка молдавская

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования. Выведен в Молдавии.

Лист среднего размера, пятилопастный, среднерассеченный, опушенный. Гроздь среднего и крупного размера (295–510 г), коническая, неплотная, иногда рыхлая. Ягода крупная (5–7 г), удлиненная, черная, с обильным восковым налетом. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, освежающий. Сахаристость ягод – 17–18 г на 100 мл, кислотность – 7,5–8 г/л.

Плодоносность среднего уровня, урожайность высокая. Сила роста кустов большая. Вызревание побегов хорошее. Морозоустойчивость повышенная – выдерживает морозы до –25 °C. Практически устойчив к милдью и оидиуму. Поражается антракнозом и серой гнилью. Рекомендуется штамбовая формировка с двуплечим кордоном, короткой обрезкой лоз и нагрузкой до 20–25 побегов на куст.



Страшенский

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования. Выведен в Молдавии.

Лист крупный, трех-, пятилопастный, среднерассеченный. Гроздь очень крупная (средняя масса 800 г), цилиндрическая или цилиндро-коническая, средней плотности или рыхлая. Ягода очень крупная, округлая, темно-фиолетовая, покрыта густым восковым налетом. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой, приятный. Сахаристость – 19–20 г на 100 мл, кислотность – 8 г/л.

Сорт вступает в плодоношение на второй год после посадки. Урожайность очень высокая, плодоносность побегов также высокая. Сила роста кустов большая с хорошим вызреванием побегов.

Обладает повышенной зимостойкостью (выдерживает морозы –22–24 °C), практической устойчивостью к милдью, неустойчив к серой гнили, толерантен к филлоксере.

Формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе высотой 80 см, короткая обрезка лоз, нагрузка на куст – не более 20 побегов.



Юбилей Журавля

Сложный межвидовой гибрид столового направления использования. Выведен в Молдавии.

Лист небольшого размера, пятилопастный, сильнорассеченный, имеет воронковидную форму с поднятыми вверх лопастями. Гроздь крупная, коническая, ветвистая, очень рыхлая. Средняя масса – 420 г. Ягода крупная, округлая с красивой темно-розовой окраской, на длинной ножке. Кожица плотная. Мякоть мясисто-сочная. Вкус простой. Сахаристость сока – 18–19 г на 100 мл, кислотность – 8,5–9 г/л. Транспортабельность очень высокая. Обладает хорошей лежкостью при хранении.

Кусты рано вступают в плодоношение – на второй год после посадки. Плодоносность и урожайность высокие. Сила роста кустов средняя. Вызревание побегов хорошее. Морозоустойчивость средняя – выдерживает морозы –24–25 °C. Практически устойчив к милдью и серой гнили. Толерантен к филлоксере.

Рекомендуемая формировка кустов – двуплечий кордон на штамбе высотой до 1 м. Обрезка лоз на 2–3 глазка, нагрузка на куст – 20–25 побегов.





Лучшие винные сорта винограда




Шардонне. Из этого сорта получают великие белые бургундские вина: Кот де Бон и Шабли, белые вина Кот Шалоннез, Пуйи Фюиссе и другие вина в Маконе. Шампанское делают именно из белого винограда Шордонне. Из него также получают превосходные белые калифорнийские вина.

Семильон. Под воздействием Botrytis этот виноград дает сладкие белые бордоские вина, такие как Борсак, Сотерн и Лулиак. Его смешивают с меньшими пропорциями винограда сорта Совиньон Блан и Мюскоделем. Семильон растет также в Калифорнии, Австралии и Южной Африке, где он известен как зеленый виноград.

Гевюрцтраминер. Получил свое название от немецкого «гевюрц», что значит «пряность». Этот сорт дает пахучие, пряные вина, которые в Эльзасе и в Германии носят его имя. Во французской Юре его называют Совиньен, и из него там получают «вэн жон» – желтые вина. Этот сорт винограда растет также в Австралии, Италии, Калифорнии, Южной Африке и Австралии.

Совиньон Блан. В регионе Бордо этот сорт сочетают с Семильоном при получении сладких вин Сотерна и Барсака и сухого белого вина Грав. В долине Луоры его называют «блан фюме» и из него получают металлические вина Сансерра, а в Пуйи-но-Луоре – бодрящее, ароматное вино Пуйи-фюме. Растет также в Калифорнии и Австралии.

Шенен Блан. Этот сорт является ведущим среди сортов белого винограда в районе Турени и Анжу в долине Луары. Вино Анжу, Турени, Сомюро, Лойоно и Вувре имеют диапазон от сухих до сладких. Некоторые из них игристые, сделанные по шампанскому методу. Шенен Блан растет также в Южной Америке, Калифорнии, Австралии и Южной Африке, где его называют Стин.

Рислинг. Этот благородный сорт винограда из Германии растет также во многих других местах – Эльзасе, Австралии, Италии, Швейцарии, Югославии и во всех винодельческих районах за пределами Европы. Вина из него получаются в основном свежие, бодрые, сухие или полусухие, но если Рислинг подвергается воздействию Bolrylis, из него получают наиболее выдающиеся немецкие сладкие вина.

Мерло. В регионе Борао крепкие многолетние вина получают из сорта Мерло. В Медоке и Граве его сочетают с сортом Каберне Совиньон, чтобы придать винам мягкость и закругленность. Растет также в Италии, Швейцарии, Югославии, Калифорнии, Австралии и Южной Африке.

Каберне Совиньон. Наиболее важный сорт красного винограда в Граве и Медоке. Этот сорт содержит высокий процент кислотности и танина, из него получают бордоские многолетние вина, долго созревающие. Его сильный ароматный вкус часто напоминает черную смородину. Из него также получают высококачественные вина в Калифорний, Чили, Австралии и Южной Африке.

Мурведр. Этот сорт успешно растет в теплом, сухом климате – например, на юге, юго-западе Франции. Из него получают вино Бандоль в Провансе, в которых содержится по крайней мере 50 % Мурведра. Густота его цвета и типичный запах часто ассоциируются с дикими ягодами. Мурведр также используют при получении вин Шатонеф-дю-Поп и Палетт.

Гаме. В Бургундии, в районе Божоле, из этого сорта получают мягкие красные вина, славящиеся своим свежим ароматным букетом. Гаме является источником получения как легких вин Божоле, так и более известных деревенских наименований этого района.

Пино Нуар. В Кот д’Ор этот сорт дает прекрасные бургундские красные вина, которые часто обладают большой способностью к созреванию. Когда этот сорт смешивают с белым Шордонне, Пино Нуар придает шампанскому свою плотность, силу и долголетие. Его выращивают в других местах с мягким климатом – в Австралии, Швейцарии, Германии, Венгрии и Калифорнии.

Гренаш. Этот сорт винограда процветает в жарком климате. Он растет на юге Франции, в Испании, Северной Африке и Калифорнии. В долине Роны является важным компонентом в вине Шатоне-дю-Пал. Из него также получают розовое вино в Товеле и Лираке, в районе Русильона на юго-западе Франции из него делают сладкое крепленое вино Боньюль.





Как регулируется сортимент винограда





В большинстве своем отечественный рынок заполняет виноград, произрастающий в южных регионах стран СНГ. В качестве примера рассмотрим сорта винограда, произрастающие на территории Украины.

Сортимент винограда здесь складывался под большим влиянием различных виноградарских районов – как отечественных, так и зарубежных. Он динамично изменялся и все еще продолжает активно формироваться в результате распространения наиболее ценных сортов и постепенного вытеснения ими низкокачественных и малоурожайных.

Согласно переписи насаждений, в структуре виноградников технические сорта высокого качества занимают 44,6 % общей площади, столово-винные – 11,4 %, гибриды – прямые производители – 21,2 %, столовые – 7,1 %, прочие – 15,7 %.

Основу сортимента составляют семь сортов (%): Ркацители – 13,1, Рислинг – 7, Тербаш – 6,8, Алиготе – 5,6, Кокур белый – 4,4, Шасла белая – 4,4, Каберне Совиньон – 4.

Из 24 распространенных в Украине столовых сортов наибольшей площадью представлены (% от общего размера насаждений столовых сортов): Шасла белая – 49,1, Чауш – 10,4, Карабурну – 8,4, Жемчуг Саба – 7,1, Агадаи – 5,6, Сенсо – 5,4, Асма – 5,2, Мускат гамбургский – 1,7 и прочие – 7,1.

К сортам универсального назначения принадлежат (% по данной группе): Тербаш – 46,7, Шабаш – 16,9, Изабелла – 15,2, Кара узюм ашхабадский – 4,9, прочие – 6,3.

Сорта технического направления представлены весьма многочисленной группой (свыше 50 наименований). Из них самые распространенные (% от площади насаждений этой группы): Ркацители – 23,1, Рислинг – 12,3, Алиготе – 9,9, Кокур белый – 7,7, Каберне Совиньон – 6,9; Рислинг итальянский – 4,8; Мускат белый – 4,1; Фетяска белая – 3,7, Матраса – 3,4, Плавай – 3, Саперави – 2,1, Кабассия – 2, Хиндогны – 1,9, прочие – 15,1. Белоягодные сорта в совокупности имеют массивы в два раза больше, чем черноягодные.

За послевоенный период общая площадь виноградников увеличилась в три раза, а площадь насаждений высококачественных сортов – значительно больше. В частности, из столовых сортов площадь под сортом Карабурну возросла в 14 раз, Жемчуг Саба – в 13, Мускат гамбургский – в 25, Сенсо – в 2,2, Шасла – в 1,5, Чауш – в 1,5 раза. Из технических: Ркацители – в 44 раза, Фетяска белая – в 10,2, Кокур белый – в 9,5, Алиготе – в 9, Рислинг итальянский – в 6,6, Рислинг – в 5,3, Саперави – в 5, Мускат белый – в 2,7 раза и т. д.

Стали внедряться различные сорта винограда технического (Рубиновый Магарача, Бастардо магарачский, Сорок лет Октября, Сухолиманский белый, Марсельский черный ранний) и столового (Ранний Магарача, Одесский ранний, Иршаи Оливер, Кардинал, Красавица Цегледа, Италия, Альфонс Лавалле) направлений использования отечественного и зарубежного происхождения.

Сократились площади под малоценными нерайонированными сортами Алимшак, Бокатор белый, Плавай, Кабассия, Изабелла, Гаме черный, Греческий розовый. Удельный вес сортов, пригодных для марочного виноделия и производства сухих и шампанских вин, возрастает. Все большую популярность приобретают относительно зимостойкие сорта с высоким качеством урожая, большой эколого-географической пластичностью, пригодные для возделывания на штамбе в южных виноградарских районах (Ркацители, Алиготе, Каберне Совиньон, Пино серый, Рислинг, Фетяска белая, Траминер розовый, Саперави, Рислинг итальянский и др.).

Вместе с тем украинский сортимент виноградных лоз имеет некоторые недостатки. При относительном уменьшении удельного веса гибридов – прямых производителей с 40 до 21,2 % – абсолютная площадь их увеличилась почти в 1,7 раза. Многие виноградники представлены нерайонированными сортами (Тербаш, Кара узюм ашхабадский, Плавай), сортосмесями. Сортовой состав насаждений государства очень пестрый, количество культивируемых сортов превышает 80 наименований, поэтому производство высококачественных (марочных) вин пока ограничено.

Крупным недостатком следует считать слабое развитие виноградарства столового направления. Согласно расчетам института им. В. Е. Таирова, площадь под столовыми сортами на Украине следует довести до 20 %, а в отдельных, особо благоприятных микрозонах – до 30 % от общего количества виноградных насаждений. Желательно выдерживать оптимальное соотношение сортов по срокам созревания ягод: очень ранних – 20–25 %, ранних – 25 %, средних – 30–35 % и поздних, пригодных для длительного хранения – 15–20 %.

Завоз ценных сортов из других стран и виноградарских районов – хорошо зарекомендовавший себя метод обогащения районированного сортимента виноградных лоз, так как 80 % входящих в его состав сортов являются интродуцированными. Особо эффективными районами интродукции являются Франция, Грузия, Венгрия. На основе глубокого комплексного изучения выявляются особенности реакции сортов на новые почвенно-климатические условия, стабильность высоких показателей урожайности и качества ягод, то есть их эколого-географическая пластичность.

На основании многолетней оценки хозяйственных и биологических особенностей, их соответствия требованиям местного рынка, винодельческого производства и экономическим условиям в качестве наиболее перспективных выделен ряд сортов для государственного испытания. В условиях Одесской области хорошо зарекомендовали себя столовые сорта Ройял Виньярд, Аттила и технические – Саперави будешурисебури, Майский черный, Фетяска регале, Красностоп золотовский и др. В Донбассе в качестве перспективных выделены сорта с повышенной морозостойкостью: Шасла северная, Саперави северный, Фиолетовый ранний, Ананасный. В Крымской области представляют интерес интродуцированные сорта Ройял Виньярд, Кульджинский, Совиньон зеленый, Майский черный, Цимлянский черный, Сибирьковый, Мцване, Леанка, Траминер розовый.

Всестороннему исследованию подвергнуты новые гибриды французской селекции с комплексной устойчивостью против милдью и филлоксеры: Черная жемчужина, Датье де Сен Валье, Мускат де Сен Валье, сорта изабелльной группы – Ананасный, Сенека, Буффало и европейско-амурского происхождения с повышенной морозостойкостью, выведенные в Мичуринске, Новочеркасске и др. По мере создания и размножения на родине новые ценные сорта винограда из разных стран завозятся в страны СНГ для своевременного пополнения ампелографических коллекций и изучения.





Сортоулучшающий и массовый отбор




Сортоулучшающий отбор. Повышение урожайности и улучшение качества продукции того или иного сорта может быть достигнуто в результате отбора полезных отклонений – мутаций, вызванных естественными или искусственными факторами. Беспричинных мутаций нет, все они являются результатом пока еще недостаточно изученного сложного процесса взаимодействия мутагенов и мутирующих структур в пределах одной соматической клетки или колонии клеток. На основе мутаций (спортов) возникает химерность тканей.

Вегетативная изменчивость винограда издавна использовалась человеком в процессе отбора лучших кустов и лоз на них. Известны близкие по морфологическим признакам сортогруппы предполагаемых естественных мутантов: Шасла белая и розовая, Пино белый, серый и черный, Мускат белый и розовый и т. д. С начала XX века клоновая селекция в виде массового, группового и индивидуального отбора вошла в производство посадочного материала, как обязательный агроприем в западноевропейских странах с развитым виноградарством. В последние десятилетия в связи с распространением вирусных заболеваний доминирующую роль стала играть санитарная селекция.

Массовый отбор. Различают методы отбора по положительным и отрицательным признакам, то есть позитивный и негативный. В первом случае при отборе отмечают на винограднике кусты, отличающиеся лучшими показателями урожайности и качества ягод, во втором – худшими, то есть бесплодные, малопродуктивные, больные, с выраженным хлорозом, горошением ягод, слаборослые и т. д. Метод отбора диктуется состоянием насаждений винограда.

В процессе массовой селекции по положительным признакам оценивают силу роста кустов, величину урожая и его качество. За 10–12 дней до сбора урожая на апробированных чистосортных маточных насаждениях винограда квалифицированный работник определяет среднюю нагрузку гроздями на куст. С этой целью он пересекает виноградник по диагонали и учитывает количество хорошо развитых гроздей на каждом встречающемся кусте (оценивают не менее 30 кустов), а затем приступает к массовой селекции. Проходя по междурядью, он отбирает кусты, отличающиеся хорошим ростом и плодоношением. Отбору подлежат только те кусты, которые по нагрузке урожаем превосходят средний показатель для данного участка или не уступают ему.

На выделенные кусты навешивают этикетки или метят их краской. В специальном журнале отмечают покустно все растения с положительными признаками, подмеси, выпады, больные, молодые и др. Отбор повторяют ежегодно. На отобранных кустах осенью заготавливают по 3–4 хорошо вызревших побега с куста. Однородная партия лоз по каждому селектируемому сорту винограда используется для выращивания селекционных саженцев на основе применения передовых технологических приемов современного питомниководства.





Индивидуальный отбор




Основан на выявлении и размножении вегетативным путем единичных кустов или побегов на них с заметными морфологическими и другими отклонениями, представляющими хозяйственный интерес: повышенная продуктивность, более ранний срок созревания ягод, большая величина ягод и гроздей, лучшая окраска ягод, устойчивость против болезней и т. д.

Международная методика клоновой селекции предусматривает определенную последовательность приемов:

• первый этап – обследование насаждений интересующего сорта, выделение участков для отбора и визуальный отбор кустов по положительным признакам, проведение за ними наблюдений и учетов в течение 2–5 лет; отбор элитных кустов для первичного клоноизучения;

• второй этап – получение первого вегетативного потомства отдельно от каждого из элитных растений и закладка клоновых участков по 10–12 кустов в каждом варианте. По результатам трехлетней оценки урожайности и качества ягод выделяют элитные клоны для конкурсного испытания в течение трех лет плодоношения;

• третий этап – получение второго вегетативного потомства от элитных клонов по 60–100 кустов каждого варианта и закладка участков конкурсного испытания блоками в четырех-, шестикратной повторности. Он заканчивается отбором суперэлиты после трех лет плодоношения кустов. Клоновая селекция завершается производственными испытаниями суперэлиты. Общая длительность селекционного процесса – 16–20 лет при постоянном санитарном контроле за вирусоносительством привойного и подвойного материала.

Клоновая селекция позволила значительно улучшить многие сорта и поднять их урожайность на 40–70 %. В Испании выделены клоны сортов Паломиио, Педро Хименес; в Италии – Просекко, Неббиоло, Марцеллино, Мальвазия, Токай; во Франции – Гренаш, Сенсо, Кариньян, Клерет, Каберне Совиньон, Пино, в Германии – Рислинг, Траминер розовый; в России – Ркацители, Саперави, Пино черный и др.

Спонтанные мутации – явление редкое, поэтому в последние годы для усиления наследственной соматической изменчивости применяют искусственный мутагенез путем воздействия химических веществ и физических факторов.





Что нужно знать о винограде




Строение виноградного растения





Жизнь и размножение виноградного растения осуществляется посредством функционирования вегетативных и репродуктивных органов.

Вегетативные органы – корни, побеги и листья – обеспечивают существование куста; репродуктивные – соцветия, цветки, грозди, ягоды и семена – поддерживают существование вида и снабжают человека плодами винограда.



Строение виноградного куста: 1 – пяточные корни; 2 – подземный штамб; 3 – поверхностные (росяные) корни; 4 – голова куста; 5 – рукава; 6 – плодоносные побеги; 7 – плодовое звено; 8 – бесплодный побег; 9 – пасынок; 10 – порослевой побег; 11 – однолетние побеги (лозы); 12 – стрелка плодоношения; 13 – сучок замещения; 14 – рожок





Корневая система




Корневая система – подземная часть виноградного растения. Она снабжает его водой и минеральными веществами, служит механической опорой куста, а также местом отложения запасных питательных веществ. Последние функции выполняют старые корни (старше одного года); молодые корешки поглощают воду и растворенные в ней соли.

Распространение корней винограда в глубину определяется степенью плодородия почвы: чем беднее почва, тем глубже проникают корни. Горизонтальное распространение корней зависит от густоты посадки кустов. Характер развития корневой системы обусловливается климатом, почвой, сортом, агротехникой, возрастом растений и другими факторами.

Виноградный сеянец, выросший из семени, имеет стержневой корень. У саженца, посаженного на определенную глубину, корни развиваются на всех узлах подземного штамба.

Используя запасы влаги в верхнем горизонте почвы, весной нарастают верхние корни, так называемые «росособиратели» или «росяные», чем ослабляется развитие основных, более глубоко расположенных, пяточных корней. Поэтому верхние корни обычно ежегодно удаляют, проводя так называемую катаровку кустов. В процессе роста главные корни удлиняются, утолщаются и разветвляются, превращаясь в дополнительные боковые корни.

Куст образует десятки тысяч мелких всасывающих корешков, большинство из которых к осени отмирают. Корешки в период роста имеют желтоватого цвета кончик длиной до 25 мм. Эти окончания представляют собой самую активную часть корней: здесь находятся зона всасывания, точка роста и корневой чехлик. Выше этой зоны корень покрыт пробковым слоем и выполняет уже проводящие функции.

Зона поглощения корешков покрыта корневыми волосками, благодаря которым увеличивается поглощающая поверхность корневой системы и объем почвы, питающий куст.

Достаточно глубокое (50–60 см) расположение пяточных корней предохраняет их от вредного воздействия засухи и низких температур.

Корни европейского винограда повреждаются при температуре –6–7 °C, а морозоустойчивых сортов американского происхождения выдерживают снижение температуры в почве до –11–12 °C.

В отличие от надземной части корневая система винограда не имеет периода глубокого покоя. Лимитирует рост корней температура почвы ниже 8–10 °C: осенью при этой температуре корни прекращают рост, а весной – возобновляют его.





Стебель




Дикое виноградное растение представляет собой лиану с очень длинными и гибкими побегами, утолщающимися с возрастом до 20–30 см в диаметре. В культуре растению обычно придают форму куста с многолетними рукавами и ежегодно сменяющимися однолетними побегами.

Обмен веществ между основными питающими органами осуществляется посредством стеблей, которые у виноградного растения в зависимости от сезона называют зелеными побегами в период вегетации, и лозой – в вызревшем одревесневшем состоянии. Часть утолщенного многолетнего стебля до разветвления называют штамбом, а ту часть, от которой начинается разветвление – головой куста. Отрезки лозы, служащие в течение нескольких лет опорой для однолетнего прироста и урожая, называют рукавами.





Конец ознакомительного фрагмента.




Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.





