Annotation


Как правильно выбрать сорт винограда, где его сажать, как подготовить почву, как поливать и ухаживать за ягодами, как их собирать и хранить? Ответы на эти и многие другие вопросы вы найдете в этой книге. Благодаря рекомендациям и советам даже новичок сможет избежать многих ошибок и вырастить хороший урожай винограда на своем участке.





* * *



Екатерина Васильевна ЖивотовскаяВведение

Глава 1

Ботанические данные

Характеристика цветков винограда

Особенности дикого винограда

Ботаническая классификация винограда

Выведение нового сорта





Сорта винограда

Наиболее популярные сорта винограда

Сорта винограда с крупными ягодами

Ранние сорта винограда

Сорта винограда, рекомендуемые для виноделия

Новые винные сорта винограда

Иностранные сорта винограда

Сорта винограда, популярные в Черноземье





Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





Екатерина Васильевна Животовская

Виноградник на вашем участке




Введение





Если у вас есть участок земли и желание заниматься садоводством, то обязательно попробуйте выращивать в числе прочего и виноград. По мнению специалистов, ягоды винограда обладают высокими диетическими свойствами. Они содержат легкоусвояемые органические сахара и кислоты, в их состав входят минеральные и биоактивные вещества, которые необходимы для нормального обмена веществ.

Регулярное употребление винограда благоприятно воздействует на выработку желудочного сока, что улучшает аппетит, повышает усвояемость белковой пищи, способствует распаду некоторых солей, накопление которых в организме провоцирует образование камней в почках. Не случайно свежий виноград используется в диетотерапии желудочно-кишечных и сердечно-сосудистых заболеваний, а также при лечении истощения нервной системы, полиартритов и просто для общего укрепления организма, повышения иммунитета и работоспособности.

Наибольшей питательной ценностью обладает, безусловно, виноград, выращенный на собственном участке, взлелеянный своими руками. Даже сам процесс выращивания винограда благотворно влияет на состояние нервной системы, умиротворяя и успокаивая ее. Неоднократно было доказано на практике, что расстроенный или находящийся в состоянии стресса человек, попадая в сад и походив буквально полчаса среди растений, изменяется на глазах в лучшую сторону, заряжаясь положительной энергией у растений. Тем более это работает, когда человек своими руками возделывает землю и ухаживает за растениями.

Конечно, чтобы вырастить хороший урожай, придется немало потрудиться. Но если относиться к делу с желанием и любовью, то полученный результат обязательно порадует.

Многих начинающих садоводов пугает перспектива тщательного ухода за виноградом, ведь это растение прихотливо. Но на практике все выгладит не так страшно. Новичку следует выполнять основные требования по уходу за виноградом, и процесс выращивания окажется довольно простым и даже приятным. Основные правила по выращиванию винограда можно свести к нескольким пунктам:

✓ необходимо определиться с сортом, выбирая виноград по его биологическим особенностям и требованиям к окружающей среде, потому что незнание сортовой агротехники может привести к потере большей части урожая;

✓ не стоит прибегать к выращиванию сразу нескольких сортов – это сложная и бесперспективная задача, тем более для новичка;

✓ важно предварительно исследовать почву своего виноградника, чтобы в дальнейшем правильно подобрать удобрения;

✓ считается, что лучшие почвы для выращивания винограда – каменистые, супесчаные и почвы склонов, худшими являются почвы на подошвах склонов и низин, где холодно и сыро, потому что виноград – теплолюбивое растение;

✓ не стоит вносить удобрения в почву про запас, поскольку это приведет к гибели куста; малые дозы более благоприятны;

✓ нужно подобрать для виноградника открытое солнечное место, ведь это растение нуждается в солнечном свете;

✓ саженцы стоит тщательно выбирать, иначе таким образом можно занести в виноградник филлоксеру – заболевание винограда;

✓ чтобы виноград не болел, необходимо обрабатывать кусты регулярно в профилактических целях;

✓ при обработке почвы граблями нужно оставлять ее мелкокомковатой, не заглаживая землю под пыль;

✓ сорняки следует скашивать до осеменения и оставлять на месте, мульчируя их, наибольшее зло для винограда – это карантинные сорняки;

✓ сажать лозы нужно на достаточном расстоянии, чтобы «лоза лозу не обижала», тогда и урожай будет лучше;

✓ при обрезке куста на плодоношение следует выбирать для плодовой стрелки однолетний побег, который вырос на лозе предыдущего года;

✓ не стоит излишне усердствовать с обрезкой, поскольку большая ежегодная недогрузка угнетает куст так же, как и перегрузка урожая.





Глава 1

Выбор сорта винограда





Прежде всего необходимо выбрать сорт винограда, который наиболее всего подойдет для данной местности, почвы и климата. Выбираемый сорт должен отвечать следующим требованиям: ежегодно давать высокий урожай, плоды должны соответствовать высокому качеству, необходимо хорошее вызревание побегов.

При выборе сорта лучше отдавать предпочтение тем из них, которые обладают повышенной зимостойкостью (можно будет просто укрывать лозы на зиму) и иммунитетом к различным болезням и вредителям. В регионах, где в период созревания урожая винограда льют дожди, нужно выбирать сорта, ягоды которых обладают устойчивостью к растрескиванию. Нередко любители выращивают более поздние сорта, рассчитывая на то, что созревание урожая можно будет ускорить различными агроприемами. Однако эти способы и приемы малоэффективны, поэтому не стоит выбирать подобные сорта.

Прежде чем приступить к выбору сортов винограда, следует более подробно познакомиться в целом с этим растением.





Ботанические данные





Наука, которая занимается изучением генотипов и исследованием сортов, форм и клонов на уровне популяций и видов винограда, называется ампелографией. Специалисты также исследуют закономерности изменчивости признаков и свойств под влиянием условий среды и деятельности человека. На сегодняшний день в мире существует более 8000 сортов винограда.

Виноградные побеги называются лозой. В первый год после прорастания семя винограда дает небольшой побег. На следующий год из почек в пазухе его листьев вырастают удлиненные и хорошо развитые побеги. Еще через год каждая почка этого побега дает более слабые побеги. Ближе к осени они замирают вплоть до нижней почки и от побега остается только укороченный побег, то есть одно нижнее междоузлие.

В следующий вегетационный период оставшаяся единственная почка укороченного побега дает мощные удлиненные побеги, которые затем развиваются и дают укороченные побеги. Характерно, что удлиненные побеги цветут и плодоносят, а укороченные уже нет. Так происходит в дикой природе, но в культуре выращивания виноградников принято производить систематически короткую подрезку винограда, поэтому чередование укороченных и удлиненных побегов практически незаметно, а цветение и плодоношение бывает ежегодным, без перерывов.





Характеристика цветков винограда




Цветки этого растения мелкие и собраны в соцветия, создавая сложную кисть или метелку. Цветки подразделяются на типы в зависимости от наличия мужской и женской части в цветке и степени их развития. Выделяют следующие типы: истинно женский, мужской, обоеполый, функционально мужской и функционально женский. Последние три типа считаются у винограда основными. Для большинства сортов винограда характерен цветок обоеполого типа.





Особенности дикого винограда




Его плоды имеют шаровидную или яйцевидную форму. Ягоды собраны в рыхлые (иногда плотные) грозди. Окраска ягод зависит от сорта винограда и может быть желтой, зеленоватой, темно-синей, фиолетовой, черной и др.





Ботаническая классификация винограда




Род Vitis содержит 70 видов и делится на два подрода: Euvitis Planch и Muscadi-nia Planch. Подрод Euvitis Planch включает 68 видов, которые, в свою очередь, делятся на 3 группы в зависимости от ареалов их происхождения и распространения, совокупности ботанических и морфолого-анатомических признаков и свойств. Выделяют европейско-азиатскую, американскую и восточноазиатскую группы.

Европейско-азиатская группа включает всего один вид: Vitis vinifera L. Он, в свою очередь, делится на два подвида: Vitis vinifera subsp. sativa (виноград культурный), который дал огромное количество культурных сортов, и Vitis vinifera subsp. silvestris (виноград лесной).

А. М. Негруль создал классификацию сортов винограда вида Vitis vinifera L. Ученый разделил все культивируемые сорта на три эколого-географические группы, опираясь на особенности морфологических и биологических признаков культурных сортов:

✓ восточная группа Vitis vinifera convar. orientalis Negr;

✓ западноевропейская группа Vitis vinifera convar. occidentalis Negr;

✓ группа побережья Черного моря Vitis vinifera convar. pontica Negr.

Восточноазиатская группа включает 39 видов, которые до сих пор мало изучены.

Самым распространенным видом считается виноград Амурский (Vitis amurensis). Этот вид, в свою очередь, представлен тремя экотипами: северный (место распространения – на широте г. Хабаровска), южный (место распространения – на широте г. Владивостока) и китайский экотип (место распространения – южные районы Китая).

Американская группа винограда включает 28 видов. В российском виноградарстве лозы винограда из американской группы широко используют в качестве подвоя. Наиболее используемые – Vitis rupestris, Vitis riparia и Vitis labrusca. Последний из них стал родоначальником большинства североамериканских сортов винограда. Этот вид отличается характерным земляничным ароматом и называется изабельным или лисьим. Начало его культивирования приходится на середину XVII века.

Выделяют следующие основные центры происхождения винограда, где он был выведен в культуру:

✓ среднеазиатский (Северо-Западная Индия, Афганистан, Таджикистан, Узбекистан, Западный Тянь-Шань);

✓ переднеазиатский (внутренняя Малая Азия, Закавказье, Иран и горная часть Туркменистана). Здесь виноград представлен самым широким спектром культурных и диких форм.





Выведение нового сорта




При желании каждый увлеченный виноградарь может самостоятельно вывести новый сорт, если он имеет достаточно времени и терпения, а главное – большое желание. Выполнение замысла может занять достаточно много времени, а получить желаемый результат возможно удастся лишь через 15 лет, а то и больше, с момента начала эксперимента. Однако в кругу узких специалистов считается, что если селекционер за всю жизнь вывел хотя бы один новый сорт винограда, то он прожил жизнь не зря.

Сегодня существует два основных способа выведения нового сорта винограда. Первый – это улучшение качества дикого винограда путем последовательного пересева семян. Процесс заключается в том, что сначала надо собрать семена с хорошего куста, посеять их, потом снова собрать урожай с лучшего куста из выросших, снова посеять и так далее до тех пор, пока не получится желаемый результат. Такой способ самый древний в селекции винограда, но очень долгий, ведь от начала посадки семечка до появления первых плодов проходит шесть лет. До сих пор этот метод практикуется в семьях виноградарей, где из поколения в поколение передается мастерство и пристрастие к выращиванию винограда. Второй способ сводится к скрещиванию дикого винограда с каким-либо культурным сортом или с несколькими по отдельности. В итоге должен получиться новый сорт, сочетающий в себе вкусовые достоинства культурного винограда и морозоустойчивость, неприхотливость, устойчивость к болезням дикого. Такой способ конечно же быстрее принесет хорошие результаты.





Сорта винограда





Сорт винограда является последней систематической единицей культурного винограда. Каждый сорт характеризуется отличительной совокупностью передаваемых по наследству морфологических, биологических и хозяйственных признаков. На территории России и стран СНГ произрастает более 3000 сортов винограда, так что выбор достаточно широк.

Сорта винограда делятся на группы в зависимости от происхождения, методов селекции и биологических особенностей. Выделяются:

✓ сорта-популяции – стародавние, сорта, представляющие собой совокупность клонов, сохраняющих местные признаки и приспособленность к определенным условиям окружающей среды;

✓ сорта-клоны – вегетативное потомство, которое было выделено среди растений по одному ценному существенному признаку, иногда по нескольким; большинство культивируемых сортов – это смеси клонов;

✓ сорта-гибриды – специально отобранное потомство, полученное в результате скрещивания двух или нескольких растений, унаследовавшее ценные свойства от родителей.

Далее сорта винограда подразделяются на разновидности в зависимости от свойств ягод и преимущественному использованию получаемой из них продукции.

Выделяют следующие сорта:

✓ столовые, которые выращиваются преимущественно для употребления в свежем виде. Обычно это сорта с крупными ягодами и гроздями, имеющие привлекательный внешний вид и обладающие очень высокими вкусовыми качествами;

✓ технические, которые выращиваются для дальнейшего приготовления вина, соков и др. Основная их отличительная особенность – высокий процент сока в ягоде: 75–85 % от общей массы. Такие сорта отличаются небольшими гроздями и ягодами, помимо этого, большинство технических сортов отличаются высокой урожайностью;

✓ бессемянные, которые выращиваются для употребления в свежем виде, а также для получения сушеной продукции;

✓ универсальные, которые выращиваются как для употребления в свежем виде, так и для

дальнейшей переработки и заготовки. Грозди и ягоды универсальных сортов более крупные, чем у технических сортов, но меньше, чем у столовых, однако имеют сочную мякоть.

Сорта винограда также делятся на семь групп в зависимости от срока созревания ягод. Основной принцип такого деления сводится к подсчету количества дней, начиная с момента распускания почек и заканчивая полной зрелостью ягод. Группы сортов следующие:

✓ сверхранние – количество дней составляет 105;

✓ очень ранние – количество дней колеблется от 105 до 115;

✓ ранние – количество дней колеблется от 115 до 125;

✓ раннесредние – количество дней колеблется от 125 до 130;

✓ средние – количество дней колеблется от 130 до 135;

✓ среднепоздние – количество дней колеблется от 135 до 140;

✓ очень поздние – количество дней составляет 140.

Новичкам можно порекомендовать для разведения сорта винограда, наиболее непритязательные к уходу, но дающие крупноплодный урожай. К ним относятся:

✓ ранние: Кадрянка, Плевен, Томайский, Элегант сверхранний и Восторг.

✓ среднеранние: Арочный, Подарок Запорожью, Баклановский, Звездный и Талисман.

✓ средние: Молдова, Оригинал и Юбилей журавля.

Также сорта винограда делятся по вкусовым качествам на четыре группы. 1. Сорта, имеющие обыкновенный вкус, представляющий сочетание сладости и кислоты в разных соотношениях. Иногда среди сортов винограда с обыкновенным вкусом отдельно выделяют группу сортов с нейтральным вкусом, который называют «простой».

2. Сорта, имеющие мускатный вкус, когда во вкусе и аромате более или менее явно выражен мускатный оттенок.

3. Сорта, имеющие пасленовый вкус, когда чувствуется травянистый привкус, напоминающий вкус ягод паслена.

4. Сорта, имеющие изабельный вкус, который напоминает земляничный, ананасный или черносмородиновый. Такой вкус свойствен ягодам всех сортов американского вида Vitis labrusca L. Его типичный представитель – сорт Изабелла, от которого и произошло название сорта. Обычно ягоды этого сорта имеют слизистую мякоть. Он достаточно широко распространен.





Наиболее популярные сорта винограда




Виноград Амурский

Этот сорт родом с Дальнего Востока, Китая и Кореи. У винограда мощная лиана, небольшие плоды и рыхлые грозди. Этот вид винограда достаточно неприхотлив и морозостоек: выдерживает мороз до –40 °C. Хорошо переносит обрезку и пересадку, выживает без полива, восстанавливается даже после разведения на нем костров. Амурский виноград имеет крупные (до 30 см) орнаментальные темно-зеленые листья в несколько лопастей, реже – почти цельные. Осенью листья окрашиваются в яркий красно-фиолетовый цвет.

Ягоды амурского винограда имеют округлую форму, черного цвета с синеватым налетом и толстой кожицей, очень сочные, с кисло-сладким вкусом. Диаметр ягод достигает 1,5 см. Виноград созревает в середине сентября и используется как для употребления в свежем виде, так и для переработки. Однако вино из винограда Амурского имеет низкие вкусовые показатели.

Выращивать виноград этого сорта лучше всего на беседке.



Каберне Совиньон

Технический сорт винограда, имеет синонимы: Лафит, Лафет и пр. Родина сорта – Франция. Сорт отличается тем, что коронка молодого побега окрашена в светло-зеленый цвет с густым опушением и с красным окаймлением зубчиков.



Кокур белый

Синонимы этого технического сорта винограда: Долгий, Белый долгий. Родина Кокура белого – Крым. Отличительная черта: коронка молодого побега имеет светло-зеленый окрас с сильным войлочным опушением.



Мюллер Тургау

Технический сорт винограда, был выведен в Германии путем скрещивания сортов Рислинг и Сильванер. Его отличительная черта: коронка молодого побега светло-зеленого цвета с войлочным опушением.



Первенец Магарача

Этот технический сорт винограда был выведен на Украине путем скрещивания сорта Ркацители и гибридной формы Магарач № 2-57-72. Коронка молодого побега этого сорта опушена и окрашена в сероватый цвет, а вызревший побег имеет коричневый цвет.



Ризамат

Этот сорт относится к старым легендарным сортам. Ризамат был выведен в Самаркандском филиале НПО СВиВ им. Р. Р. Шрейдера путем скрещивания сортов Каттакурган и Паркентского. Сорт обоеполый, грозди довольно крупные, весом 550–3000 г. Ягоды весом 8–15 г, имеют цилиндрическую, иногда овальную форму. Сахаристость достигает 25 %, кислотность – 5 г/л. Созревает виноград в конце августа – начале сентября.

Этот сорт требует больших формировок, его необходимо укрывать на зиму и обильно поливать в процессе выращивания. Лоза займет много места: обычно под куст требуется не 4 м стандартной шпалеры, а 10 м. Однако он обладает высокой урожайностью – 50–70 кг с куста.



Ркацители

Этот технический сорт винограда имеет синонимы: Тополек, Дедали Ркацители и др. Его родина – Грузия. Отличительная особенность сорта: коронка молодого побега имеет серовато-бурую окраску с опушением.



Рубиновый Магарач

Этот технический сорт винограда также называется Магарач-56. Он был выведен на Украине путем скрещивания сортов Каберне Совиньон и Саперави. Отличительная особенность сорта: коронка молодого побега имеет белый цвет с сильным опушением.



Совиньон зеленый

Это технический сорт винограда, имеющий синонимы: Гро Совиньон, Пино местный белый. Коронка молодого побега этого сорта имеет светло-зеленую окраску со слабым опушением. Вызревший побег окрашен в светло-коричневый цвет. Листья этого сорта средние, округлые, могут быть цельными или слаборассеченными.



Сухолиманский белый

Этот технический сорт винограда был выведен на Украине путем скрещивания сортов Шардоне и Плавай. Отличительная черта: коронка молодого побега окрашена в светло-зеленый цвет с густым войлочным опушением.



Шардоне

Этот технический сорт имеет синонимы: Пино блан Шардоне и др. Родина винограда – Франция. Отличительная особенность: коронка молодого побега светло-зеленого цвета с розовыми пятнами. Вызревший побег окрашен в коричневый цвет.





Сорта винограда с крупными ягодами




Многие, несмотря на появившиеся новые сорта с крупными ягодами, по привычке сажают мелкоплодные, но ставшие классикой сорта – Болгарию, Молдову, Восторг мускатный и др. Но стоит попробовать вместо них использовать сорта, у которых вес одной ягоды достигает 12 г. Опытные виноградари рекомендуют для выращивания несколько уже испытанных на практике таких сортов.



Алый-2

Ягода этого сорта достигает веса 7–10 г. Грозди обладают средней плотностью, массой в среднем до 900 г. Горошение практически отсутствует. Урожай бывает выборочно готов к 1 августа. Этот сорт очень вкусный, но медленно теряет кислоту. Даже у перезревших ягод ощутима кислинка, но, тем не менее, этот сорт и по вкусу, и по внешнему виду пользуется популярностью. Он достаточно устойчив к милдью, к оидиуму – средне устойчив, нередко страдает от черной пятнистости.



Атлант запорожский

Ягоды этого сорта очень крупные. Вкус насыщенно кисло-сладкий, с тонким фруктовым оттенком. Кожица тонкая и прочная, хорошо съедается. Мякоть имеет приятную консистенцию. Хорошо устойчив к болезням и вредителям, проблем нет, хотя ягоды подвержены растрескиванию и пользуются любовью птиц и ос. Сбор урожая – 20 августа. Однако урожайность не так радует – даже с трехлетнего куста удается собрать всего 1,5–2 кг. Наблюдается практически полное осыпание завязи, гроздей мало, развиваются только фрагменты по нескольку ягодок.



Деметра

Ягоды этого сорта просто огромные и достигают веса 10–14 г и больше. Отличается сильным осыпанием завязи даже на прищипнутых на 1/2 соцветиях. Тем не менее даже оставшейся завязи вполне хватает для формирования грозди без гороха, массой 0,8–1,2 кг, самая крупная гроздь – 1,8 кг. Это объясняется тем, что для выведения Деметры был использован сорт Аркадия. Кожица ягод чуть толще, чем у Талисмана, а мякоть чуть нежнее. Вкус ровный, но в любом случае вкуснее, чем Ришелье. Урожайность: с куста 7 гроздей на 10 кг. Этому сорту сулят хорошую рыночную перспективу.



Зарево

Грозди этого сорта среднеплотные, без гороха, масса достигает 500–800 г. Ягода очень крупная, массой по 8–12 г, имеет прекрасный внешний вид. Вкус без особых изысков, но довольно приятный. Мякоть достаточно мясистая и сочная, кожица легко съедаемая. Птицы и осы этот сорт особенно не беспокоят. Сбор урожая – с 29 августа по 10 сентября.



Кокл белый

Ягода этого сорта крупная, достигает массы 12–14 г, некоторые до 20 г. Грозди небольшие, массой по 200–400 г, но рыхлые и без гороха. Ягоды обладают хорошим вкусом, у них тонкая, прочная кожица, легкосъедаемая. Мякоть на вкус мармеладная. Цвет сохраняется зеленым до самого сбора урожая. Вызревание происходит до 7 августа. Осы и птицы виноград практически не трогают. Обладает хорошей транспортабельностью.



Кубань

Грозди этого сорта средне-рыхлые, каждая массой 700–900 г. Самая крупная гроздь весит 1,3 кг. Однако на четвертый год выращивания урожайность становится невысокой – 10–15 кг с куста. Опыление среднее, осыпание завязи и горошение ягод достаточно заметное. Однако этот сорт привлекает хорошим вкусом и красивой формой и цветом. Сбор урожая происходит до 11 августа. Устойчивость к болезням и морозу этого сорта приравнивается к тем же свойствам у Аркадии. Осы грозди практически не трогают. Виноград сорта Кубань можно выращивать как для домашнего употребление, так и для продажи.



Низина

Грозди имеют умеренно-плотную консистенцию без гороха, масса достигает 900–1200 г. Ягоды этого сорта очень крупные, весом по 10–12 г. Вкус вызревшей ягоды очень приятный, сладкий с легким оттенком кислинки. Кожица тонкая и упругая, легко съедаемая. Мякоть обладает мармеладным вкусом. Этот сорт любят птицы. Опыление дает положительные результаты, проблем с устойчивостью не наблюдается. Сбор урожая – 21 августа.



Новый подарок Запорожью

Ягоды этого сорта очень крупные, массой до 10–12 г. Кожица у них тонкая, но прочная, легко пережевывается и усваивается. По консистенции мякоти похож на сорт Талисман. Вкус у ягод гармоничный, к тому же они быстро набирают сахар. В отличие от «старого» сорта (Подарок Запорожью), этот не дает горошения. Самая крупная гроздь достигает веса 1,8 кг, средний вес составляет чуть больше 1 кг. Урожай можно собирать выборочно с 1 августа.

Этот сорт устойчив к болезням, побеги вызревают очень рано и развиваются сразу практически на всю длину. Есть один недостаток: ягода в начальной стадии созревания очень чувствительна к прямым солнечным лучам, поэтому необходимо вовремя принять меры по затенению.



ПГ-12

Синонимы – Шоколадный, Марадона розовая, Памяти Голодриги и пр. Опыляется этот сорт хорошо, грозди среднеплотные, практически без гороха. Их масса достигает 500–1200 г, самые крупные – 1,75 кг. Кусты хорошо выносят перегруз, однако он сказывается на размере ягод.

В годы с нормальным развитием масса ягоды достигает 8–12 г, при перегрузе снижается до 6–9 г.

Вкус достигается только при полной зрелости, если срезать раньше – имеет вкус паслена. Кожица ягоды тонкая, но прочная и хорошо съедаемая. Мякоть обладает мармеладным вкусом. Сбор урожая 19 августа. Устойчивость к болезням и вредителям на уровне Аркадии. Если передерживать на кусте и «перекармливать», возможно развитие оидиума. Осы и птицы не так сильно падки на этот сорт. Урожайность неизменная каждый год.



Ришелье

Ягоды этого сорта очень крупные, массой 10–12 г и более. Растут на рыхлых гроздях. Осыпание завязи может быть средним и сильным (на некоторых гроздях), горошение незначительное. По плотности грозди бывают от средне-рыхлых до очень рыхлых. Самая крупная гроздь винограда этого сорта достигает массы 1,2 кг. Ягоды очень рано окрашиваются и также рано теряют кислоту, поэтому даже при низком сахаре этот сорт вполне вкусный.

Урожай целиком собирается уже к 20 июля, не рекомендуется дольше выдерживать на кусте. Устойчивость к болезням и морозу у этого сорта средняя, однако даже стандартные меры защиты позволяют решить эти проблемы.





Ранние сорта винограда




Виноградари до сих пор не пришли к единому мнению, какой сорт самый ранний. Некоторые считают, что Олимпиада; другие называют Русвен, Тимур, Элегант сверхранний, Ришелье, ЮХД и др.; третьи утверждают, что Коринка русская созревает немного раньше остальных.

Официальным эталоном раннеспелости сорта считается Жемчуг Сабо. Однако из практики известно, что есть и более ранние сорта. Институт виноградарства вывел данные по основным сортам винограда – количество дней от распускания почек до полной зрелости ягод:

✓ ЭКаро-35 – 88 дней;

✓ Галахад – 89 дней;

✓ Серафимовский – 89 дней;

✓ Изюминка – 89 дней;

✓ Гарольд – 90 дней;

✓ Блестящий – 90 дней;

✓ XVII-10-26 – 90 дней;

✓ ЮХД – 90 дней;

✓ Первозванный – 90 дней;

✓ Восторг (контроль) – 91 день;

✓ Супер-Экстра – 99 дней;

✓ Восторг идеальный – 106 дней;

✓ Рошфор – 106 дней;

✓ Агрус – 107 дней;

✓ Дунав – 107 дней;

✓ Ришелье – 107 дней;

✓ Черная магия – 108 дней.





Сорта винограда, рекомендуемые для виноделия




Специалисты считают, что вопрос, из какого винограда лучше всего делать вино, – дело личного вкуса, ведь у каждого человека есть свои предпочтения. Однако общим критерием является соотношение сахара к кислоте.

Ни сахара, ни кислоты не должно быть слишком много или слишком мало, все должно быть выдержано в гармоничном сочетании, только тогда вино получится вкусным.

Для винного винограда желательно выбирать сорта, которые набирают 28 % сахара и выше. Таких сортов в настоящее время достаточно много. Рекордсменом считается Цимлянский, черный сорт винограда, хотя высокие результаты он дает только на родине – в Цимлянске. Из практики известно, что в других районах он уже не дает столько сахара. Поэтому при выборе сорта винограда для его дальнейшего использования в виноделии важно учитывать привязку к климатической зоне и даже к конкретному месту.

Как правило, виноградные вина готовят из технических (винных) сортов винограда. Они занимают большую часть виноградников мира. Эти сорта отличаются тем, что хорошо накапливают сахар при умеренном снижении кислотности, а также легко подвергаются промышленной переработке.

Для получения достойного вкуса виноградного вина важно не содержание сахара и кислоты, а их соотношение в ягоде. Если соотношение будет 2: 1, то вино получится вкусным, независимо от концентрации сока. К примеру, столовый виноград с соотношением 2: 1 даст такое же вкусное вино, как и технический виноград с соотношением 20: 9. Вкус этих ягод можно назвать приятным и гармоничным. Если же столовый сорт будет иметь соотношение 3: 1, то вино получится откровенно сладким; соотношение 17: 10 даст очень кислый вкус. Если же в ягоде будет мало и сахара и кислоты, то вкус вина останется невыразительным. Так что общее содержание сахара и кислоты в ягоде должно быть высоким, тогда и вкус, и крепость вина получатся значительно выше. Хорошим соотношением для технических белых сортов винограда считается 19: 8, а для красных – 7: 3.

Есть ряд уникальных технических и универсальных сортов винограда, которые можно использовать для приготовления вин. Это – Августа и Шатен фиалковый. Они показывают замечательные результаты и обладают высокими качествами, но в настоящее время они до конца еще не изучены. Сорт Росинка обладает исключительно морозостойкостью и превосходным вкусом, но подвержен серой гнили и нестабилен по урожайности. Другой сорт – Буффало, напротив, устойчив к болезням, морозостоек, технологичнее Изабеллы как виноматериал, но, к сожалению, его урожайность очень низкая.

Из европейских сортов, пригодных для приготовления вин, наилучшими считаются сорта из вида Vitis vinifera. Это – Каберне Совиньон, Шардоне, Рислинг, Шираз, Неббиоло и др. Создаются новые гибридные технические сорта, которые по качеству производимого вина приближаются к сортам, уже ставшим классическими. Кроме того, для приготовления различных типов вин используются определенные сорта винограда, которые призваны отвечать специфическим требованиям.

Основные компоненты плодов винограда и виноградного сока – это флавоноиды, сахар, витамины и органические кислоты. Наибольший акцент делается на содержании сахара.

Процесс брожения происходит естественным путем. Восковая поверхность кожицы виноградных ягод (пруин) притягивает миллионы микроорганизмов, среди которых есть и различные дрожжевые грибки. Накопление этих микроорганизмов создает на виноградной кожице инеевое покрытие, напоминающее пушок. Стоит только виноградину раздавить, сразу же начинается спиртовое брожение, в основе которого как раз и лежит присутствие дрожжевых грибков, которые питаются виноградным сахаром. Дрожжевые грибки выделяют пищеварительные ферменты, которые расщепляют виноградный сахар, чтобы запастись энергией. Побочными продуктами этого процесса являются углекислый газ и спирт, который выделяется при отсутствии доступа кислорода.

Чтобы получилось вкусное домашнее вино, следует выбирать специальные винные сорта винограда. По внешнему виду эти сорта не очень красивы (у них мелкая гроздь и ягода), но получаемое из них вино по качеству во много раз превосходит вино из столовых сорто в.

Лучшими считаются европейские винные сорта. В Средней Азии народная селекция шла по пути столового винограда, поскольку религия запрещает употребление вина. Именно поэтому здесь выращиваются лучшие столовые сорта винограда. В настоящее время на территории России и бывших стран СНГ выращивают 90 % винных сортов – это Лидия и Изабелла, которые относятся к Универсалам Лабрускам. Следует отметить, что по вкусу и размеру ягод они уступают столовым, а по качеству вина – классическим винным, хотя вино из них получается неплохое. Популярность Лабрусков объясняется тем, что они не требуют большого ухода, приносят урожай ежегодно даже при терпимом уходе.

Но самое вкусное вино получается из местных сортов, которые называются аборигенными. Это те сорта, которые выращивались на определенном месте сотни лет. Например, в Крыму такими аборигенными являются Черный доктор, Кокур десертный и Сурож. В Цимлянске – Цимлянский черный виноград. На родине из этих сортов получается прекрасное качественное вино, но если тот же Цимлянский черный выращивать в другой местности, то ягода будет уже не такой сладкой, соответственно, и вино будет не таким вкусным.

Следует отметить, что после появления таких болезней, как милдью и оидиум, местные аборигены

были вытеснены сортами Изабелла и Лидия. Это случилось в 70-х годах прошлого века, когда из фунгицидов были доступны лишь бордоская жидкость и хлорокись меди. Но на эти болезни они заметного эффекта не оказывали, поэтому многие старые сорта оказались неустойчивыми к американским грибкам. Тогда же началось вынужденное повальное замещение старых сор тов на Лидию и Изабеллу, которые более устойчивы к болезням.

Сегодня можно свободно купить хорошие фунгициды – такие, как Квадрис, Фалькон, Акробат, Тиовит, Импакт, Тилт, Авексил, Ридомил и др. В связи с этим начинающий виноградарь вполне может выращивать старые и аборигенные сорта и избежать болезни растений.



Алиготе

Это один из самых распространенных винных сортов винограда. Вино, получаемое из этого сорта, имеет соломенно-золотистую окраску с зеленоватым тоном, а также ясно выраженный сортовой аромат. Вкус отличается легкостью, свежестью, мягкостью и гармоничностью.



Бастардо Магарачинский

Этот сорт используется для производства красных десертных вин высокого качества. Вино имеет яркую, живую рубиновую окраску. По аромату обладает сложным букетом с тонами шиповника, розы, вишни и шоколада. Вкус отличается приятной оригинальностью и свежестью. Такое вино нельзя хранить в тепле.



Каберне Совиньон

Это достаточно известный французский сорт. В Абрау-Дюрсо именно из него делается красное столовое марочное вино под названием «Каберне Абрау».



Мускат белый

Синонимы сорта – Мускат Люнель, Мускат фронтиньянский, Ладанный и Тамянка. Этот сорт винограда родом с очень жаркого юга – из Египта, он любит глинистую почву с галькой и особенно каменистые склоны, хорошо освещенные солнцем.



Мускат розовый

Этот вариант Муската белого выращивается на Южном берегу Крыма и в других южных районах, где из него производят высококачественные десертные и ликерные вина. Сорт относится к категории раннесреднего периода созревания, однако его урожайность низкая. Но это восполняется очень высоким качеством получаемых вин, поэтому сорт стоит выращивать, если есть желание изготавливать вино высокого качества.



Цимлянский черный

Этот сорт является главным в виноградниках Дона. Здесь он наравне с Плечистиком составляет основной материал для приготовления знаменитых цимлянских красных игристых вин. К сожалению, сегодня в супермаркетах продаются вина с тем же названием, но более низкого качества.





Новые винные сорта винограда




Конечно, старые сорта и более привычны, хороши на вкус, но в настоящее время появляется все больше новых сортов, ничуть не уступающих по вкусовым качествам, но обладающих комплексоустойчивостью. Например, самый известный новый сорт – Кристалл. Он более вкусный и не менее устойчивый, чем старые сорта, вполне способен перенести зиму с морозами до –37 °C, не болеет, делать обрезку и опрыскивать от вредителей совсем не обязательно. По сахаронакоплению – рекордсмен, хотя и нельзя сравнить с Мускатом белым. Если оставлять Кристалл на кустах почти до холодов, то ягоды при этом сильно теряют кислоту, что очень ценно для дальнейшего приготовления вина.

Хорошую рекомендацию заслужил и Платовский розовый. Этот сорт обладает исключительной морозостойкостью (выдерживает морозы до –29 °C), устойчив к болезням. Соотношение сахара и кислоты – 20: 9. После сильных заморозков может плодоносить на пасынках. Когда виноград созреет, его нужно оставить на кусте еще на месяц. Обязательно следует выполнять пасынкование и осветление куста.

Оба вышеназванных сорта являются самыми надежными беседочными культурами для широты Ростова и Запорожья. Они замечательно восстанавливаются после заморозков, при этом сохраняется 50–80 % урожая.

Немало подобных новых сортов в настоящее время вывели в ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко.

Однако есть и такие новые сорта, которые, несмотря на хорошие качества и урожайность, отличаются большой капризностью и требуют более тщательного ухода. К таким относится, например, сорт Ладанный. Ниже приведены некоторые новые сорта с краткой характеристикой.



Гранатовый

Этот сорт был выведен путем скрещивания Саперави и Каберне Совиньон селекции Северо-Кавказского зонального НИИСиВ. Это технический сорт винограда среднепозднего периода созревания. Период от начала распускания почек до полной зрелости ягод – 152–160 дней. Кусты винограда среднерослые, грозди средние и большие, ширококонические или цилиндроконические, плотные или средней плотности. Ягоды винограда бывают средние и мелкие, имеют темно-синий цвет с густым восковым налетом. Кожица ягод средней толщины, достаточно прочная. Мякоть очень сочная и даже расплывающаяся, вкус полный и гармоничный. Зимостойкость у винограда средняя, на широте Ростова-наДону сорт относительно неукрывной. Он сравнительно засухоустойчив, высокоустойчив к милдью, белой гнили и серой гнили. Урожайность – 120–140 кг/ар. Этот сорт винограда можно использовать для приготовления красных столовых и десертных вин, а также для вкусных насыщенных виноградных соков.



Дружба

Этот сорт относится к категории ранних. Он был выведен совместно НИИВиВ в г. Плевен (Болгария) и ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко. Есть азиатская тезка этого сорта, но она отличается неустойчивостью к морозам. Цвет вина янтарный, вкус мускатный, исключительно вкусное вино. Есть один недостаток – этот сорт нужно укрывать. Среди винных мускатов Дружба считается на сегодняшний момент самым лучшим, ягоду можно также употреблять в свежем виде.



Лунный

Этот сорт винограда получен путем скрещивания сортов Криулянский и Кардинал на Азовской опытной станции. Виноград обоеполый, грозди достигают массы 500–750 г, имеют цилиндроконическую форму, средней плотности. Ягоды округлые, бледно-розового цвета, мускатные, величиной 26–23 мм. Урожайность составляет 6–10 кг с куста. Устойчив к милдью, серой гнили и оидиуму. Морозостоек до –23 °C, при более низких зимних температурах – укрывной. Формировка кустов веерная и четырехрукавная. Обрезать лозу плодоношения следует на 8–10 почек. В особенно сырые и дождливые годы требуется сделать 1–2 опрыскивания против грибковых заболеваний.



Мускат одесский

Это светлый мускатный сорт с богатым вкусом. Соотношение сахара и кислоты – 20: 7. На широте Ростова-на-Дону куст необходимо укрывать на зиму, морозоустойчивость до –24 °C. К болезням и вредителям очень устойчив. Мускат одесский рано пробуждается. Виноматериал осветляется медленно в связи с тем, что мякоть очень слизистая.



Мускат придонский

Этот сорт отличается морозостойкостью и устойчивостью к болезням, иногда может поражаться серой гнилью. Это белый мускат с хорошим вкусом. Соотношение сахара и кислоты – 19: 10. Очень технологичен. Вино обладает тонким мускатным ароматом.



Первенец Магарача

Это среднепоздний белый сорт хорошего вкуса. Соотношение сахара и кислоты – 3: 1. Вполне морозостоек и устойчив к болезням. Вина получаются насыщенного янтарного цвета, вкус с выраженным букетом.



Фортуна

Это ранний сорт винограда, черный слабомускатный, с крупными гроздьями и мясисто-сочной мякотью. На широте Ростова-на-Дону рекомендуется укрывать на зиму – температуру ниже –24 °C виноград не выдерживает. Очень устойчив к болезням. Из этого винограда делают столовые вина довольно высокого качества.





Иностранные сорта винограда




Когда-то на наши рынки привозили лишь два сорта заграничных сортов винограда: Ред Глоуб и Кардинал. Сегодня ассортимент гораздо шире. Далее приведены описания наиболее популярных сортов импортного винограда, которые можно с успехом выращивать в условиях российского климата.



Коачелла Сидлис

Этот белый бессемянный сорт винограда относится к категории раннеспелых. Он имеет сходные характеристики с сортом Sugraone, однако обладает более удлиненной ягодой. Вообще ягода этого сорта очень крупная, с плотной мякотью и светящейся зелено-белой кожицей. Урожай можно собирать в то же время, что и Сьюпериа Сидлис и Миднайт Бьюти. В продаже встречается под маркой Coachella Seedless.



Миднайт Бьюти

Ягоды этого сорта очень крупные, с хрустящей мякотью. Цвет ягоды, в отличие от других темноокрашенных сортов винограда, слегка красноватый. Относится к категории ранних. В международной торговле обычно продается под брендом Midnight Beauty.



София Сидлис

Это новый крупный белый бессемянный сорт винограда. Отличается средним сроком созревания, но может быть убран спустя 10 дней после Томпсон Сидлис. Этот сорт можно назвать выдающимся – он обладает тонким мускатным ароматом и необычайно сладким вкусом. Он по праву является любимцем среди ценителей винограда. В продаже этот сорт можно найти под трендом Sophia Seedless.



Сьюпериа Сидлис

Этот сорт был выведен в 1972 году и в настоящее время выращивается в Соединенных Штатах Америки, Южной Африке, Намибии, Австралии, Испании, Италии и Израиле. Поэтому его можно считать уникальным. Это ранний белый бессемянный виноград. Является стандартом в промышленном производстве винограда и продается под маркой Superior Seedless.



Сэйбл Сидлис

Этот сорт был выведен более 15 лет назад и неоднократно подвергался различным испытаниям. Считается одним из самых лучших из новых сортов винограда. Хорошо созревает в Центральной Калифорнии в течение первой недели августа или спустя приблизительно две недели после созревания Томпсон Сидлис. Ягоды винограда черные, с плотной хрустящей мякотью. Сорт обладает сильным ароматом и отличается высоким содержанием сахара с мускатным привкусом. В категории черных сортов винограда является фаворитом благодаря приятному аромату и высокой сладости. Продается под маркой Sable Seedless.





Сорта винограда, популярные в Черноземье




В зоне умеренно-континентального климата, где за год выпадает 450–500 мм осадков и лето не такое жаркое, как в степной зоне, а почва выщелоченная, с преобладанием тучных черноземов, можно выращивать достаточно большое количество сортов винограда. Причем необязательно отдавать предпочтение старым, показавшим себя на практике сортам, можно смело экспериментировать с новыми сортами, уже достаточно зарекомендовавшими себя в современном виноградарстве.



Аврора

Этот сорт был выведен селекционером Зейбелем во Франции. Он представляет собой сложный межвидовой гибрид. В настоящее время широко распространен в Польше. Аврора относится к ранним сортам: для созревания ягод требуется сумма температур около 2400 °C.

Растение имеет мелкий лист, сердцевидный и цельный; черешковая выемка открытая, сводчатая, а нижняя поверхность листа не опушена. Цветок обоеполый. Гроздь образуется средняя и мелкая, цилиндроконическая и рыхлая. Ягода может быть средней и мелкой, округлой формы, белого цвета. Мякоть ягоды слизистая, с привкусом изабельного сорта. Считается, что сила кустов средняя. Сорт имеет преимущественно техническое направление. Морозостойкость до –28 °C. К почвам малотребователен, к тому же достаточно устойчив к болезням.



Агат донской

Сорт был выведен во Всероссийском НИИ виноградарства и виноделия им. Я. И. Потапенко от скрещивания гибрида (Заря севера – Долорес) и Русского раннего. Цветок винограда обоеполый. Грозди получаются крупные, масса некоторых достигает 1 кг. Ягоды вырастают крупные, округлой формы и мясистые. При полной зрелости они окрашиваются в черный цвет. Средняя масса ягоды – 3,1 г.

Этот сорт характеризуется повышенной устойчивостью к грибковым болезням. Морозоустойчивость – до –26 °C. Рекомендуется выращивать этот сорт винограда в пленочных и стеклянных теплицах, а также в открытом грунте в районах, ограниченных с севера изотермой 2400 °C активных температур.



Агра

Этот сорт был выведен П. Сукатниеком в Латвии в результате скрещивания сортов Мадлен Анжевин и Двиетес Зилес. Относится к категории ранних сортов. В настоящее время распространен в Латвии и Литве, где урожай созревает в первой половине августа.

Лоза имеет средний, округлой формы лист, обоеполый цветок. Гроздь винограда мелкая, рыхлая и ветвистая. Ягода желто-зеленого цвета, мелкая, отдающая слабым земляничным ароматом. Лоза требует укрытия на зиму. Растение устойчиво к милдью.



Айагуль

Сорт был выведен в 1957 г. в Казахском НИИ виноградарства и виноделия в результате свободного опыления сорта Мадлен Анжевин. Айагуль рекомендуется для выращивания в районах с суммой активных температур больше 2400 °C. Сорт имеет лист средней величины, округлый и пятилопастный, глубокорассеченный, его боковые вырезки глубокие. Черешковая выемка винограда открытая, лировидная с заостренным дном. Зубчики на концах лопастей имеют узкотреугольную и оттянутую в острие форму, а зубчики по краю пластинки – шиловидные и острые. На нижней поверхности листа опушение отсутствует. Черешок с одной стороны окрашен в красный цвет. Он равен срединной жилке или длиннее нее. Осенью листья окрашиваются в желтый цвет. Цветок растения – обоеполый.

Гроздь образуется средняя и крупная. Имеет коническую и ветвистую форму и среднюю плотность, иногда бывает рыхлой. Ягода средняя или крупная, овальной формы, светло-зеленого (иногда белого) цвета. Мякоть ягоды мясистая и хрустящая, с гармоничным вкусовым сочетанием и равномерным содержанием сахаров и кислот. Объем 100 ягод составляет 340 мл. Этот сорт требует укрытия на зиму, неустойчив к милдью.



Алешанькин

Этот сорт был выведен в Волгограде П. Е. Цехмистренко в 1956 г. в результате опыления сорта Мадлен Анжевин смесью пыльцы столовых сортов. Относится к категории очень ранних сортов. Это один из немногих сортов, которые хорошо созревают в Подмосковье. Ягоды активно созревают при сумме активных температур от 1770 до 1800 °C.

Растение имеет пятилопастный лист, верхние вырезки имеют среднюю глубину, открытые, а нижние вырезки – мелкие. Черешковая выемка закрытая, округлая и с острым дном. Зубцы на концах лопастей образуется треугольные, а боковые зубцы – пильчатые. Черешок вырастает короче главной жилки листа.

Цветок сорта обоеполый. Гроздь очень нарядная, бывает средней или крупной, имеет коническую и ширококоническую форму, часто бывает ветвистой. Ее плотность средняя, иногда высокая. Средняя масса одной грозди – 209,1 г, самая большая гроздь сорта имеет массу 590 г. Ягода крупная и средняя, овальной формы и матово-золотистого цвета. Мякоть мясистая, с гармоничным вкусом. Кожица достаточно толстая, но легкосъедаемая. Семена ягоды средние, 1–2 в ягоде. Средний объем 100 ягод составляет 211 мл, масса 100 ягод – 235,7 г.

Лоза этого сорта требует укрытия на зиму. К грибковым болезням Алешанькин нeустойчив. Вызревание лозы считается удовлетворительным. Плодоносность побегов очень высокая. Для этого результата требуется тщательное проведение операций с зелеными частями: выломка побегов двойников и тройников, а также слабых побегов и разреживание. В последнем случае на плодоносном побеге оставляется только одно соцветие. Важно делать также прореживание соцветий и прищипку верхушек плодоносных побегов накануне цветения. Этот сорт характеризуется сильным горошением ягод, а потому требует ежегодного дополнительного искусственного опыления.

Сорт рекомендуется разводить в открытом грунте в районах северного виноградарства, а также в защищенном грунте, где можно получить сверхранний урожай.



Алма-атинский

Этот сорт был выведен в Казахском НИИ виноградарства и виноделия в результате свободного опыления сорта Мадлен Анжевин. Алма-атинский сорт считается перспективным для выращивания в открытом грунте в районах с суммой активных температур более 2200 °C.

Растение имеет лист средней величины, округлой формы, пяти-, реже трехлопастный. Бывает средне– или сильнорассеченным. Боковые вырезки обычно средние, открытые или лировидные с острым дном. Черешковая выемка этого сорта открытая, лировидная, с заостренным дном, а зубчики на концах лопастей треугольные с выпуклыми сторонами. Опушение на нижней поверхности листа винограда паутинистое. Черешок короче главной жилки листа.

Цветок винограда обоеполый. Гроздь бывает средней величины или крупная, очень нарядная. Имеет цилиндро-коническую форму, обычно с крылом. Плотность густая или средняя. Средняя масса грозди – 185,9 г, самая большая весит 305 г. Ягода средняя, округлой формы, светло-зеленого цвета, с сильным восковым налетом. После созревания приобретает золотисто-желтый цвет. В ягоде обычно содержится 2–3 семечка. Масса 100 ягод составляет 197,4 г, а объем – 150 мл. Кожица ягод плотная, но вполне съедаемая. Мякоть сочная и мясистая, а вкус довольно приятный с ярко выраженным мускатным ароматом.

Сорт требует укрытия на зиму. Неустойчив к грибковым болезням.



Альфа

Этот сорт считается одним из самых распространенных в зоне северного виноградарства. Он относится к так называемым примитивным сортам. Был выявлен в зарослях дикорастущего винограда в штате Миннесота (США). Завезен для изучения в Одессу вместе с коллекцией американских сортов. Оттуда в 1937 г. попал в Приморский край. В настоящее время в Приморском крае сорт Альфа является промышленным сортом, который занимает около 800 га земли. В Брестскую область сорт попал в 1948 году, его черенки вместе с другими сортами были пересланы самолетом. На основании этого факта в соответствии со сталинским планом преобразования природы здесь был организован совхоз «Виноградарь». С тех пор на белорусской земле этот сорт благополучно выращивается и отличается своей неприхотливостью и высокой урожайностью. В 1962 г. сорт Альфа был районирован по южной садовой зоне БССР, так же как и некоторые другие импортные сорт а.

В настоящее время сорт Альфа, благодаря интродукции и своей неприхотливости, широко распространен во многих районах северного виноградарства. В Беларуси с давних пор его стали называть Изабелла, в Брестской области – Брестский синий. Однако с Изабеллой этот сорт роднит только неприхотливость к условиям выращивания. Что касается других характеристик сорта, он не имеет ничего общего с Изабеллой. Литовцы называют этот сорт Растинуке или Растинуке Иванауско – в переводе означает «Находка», «Находка Иванаускаса».

У этого сорта крупный лист, трехлопастный, слаборассеченный и округлый. Пластина листа бывает блестящей, гладкой или сетчато-морщинистой. Верхние вырезки у листа отсутствуют, иногда бывают едва намеченные. Черешковая выемка растения открытая, глубокая, сводчатая с острым дном. На краях лопастей образуются круглые, узкотреугольные и острые зубчики. Краевые зубчики пиловидные, мелкие и узкотреугольные. Нижняя поверхность листа имеет слабое щетинистое опушение, более сильное по жилкам. Черешок вырастает короче серединной жилки листа.

У этого сорта цветок обоеполый. Гроздь бывает средняя цилиндрической формы, иногда цилиндро-конической. Она может быть крылатой, плотной или средней плотности. Средняя масса грозди – 120 г, наибольшая гроздь сорта весит 220 г.

Ягода может быть средней, округлой, черного цвета с красновато-бурым или фиолетовым оттенком. Ягода покрыта обильным восковым налетом, который придает ей сизый оттенок. Кожица плотная и прочная, но легко отделяется от мякоти. Мякоть слизистая и плохо отделяется от семян. Вкус ягоды довольно посредственный, кисло-сладкий, с земляничным привкусом. Семена сорта средние, всего в ягоде может быть 2–4 семени. Масса 100 ягод составляет 197–223 г, а объем – 187–204 мл. Этот сорт достаточно урожайный и дает большое количество плодоносных побегов – до 70–90 %.

Для хорошей урожайности требуется более 2300 °C суммы активных температур. Этот сорт считается морозоустойчивым, и его можно благополучно выращивать без укрытия на зиму. К почвам неприхотлив, к грибковым болезням устойчив. Его можно с успехом выращивать для создания различного рода беседок, арок и пергол, а также для озеленения хозяйственных построек и многоэтажных зданий. Недозревшие ягоды выдерживают, оставляя на кустах до заморозков. Используется преимущественно в консервировании и приготовлении домашнего вина по плодово-ягодному типу. Лучше всего сорт плодоносит при крупных формировках. Обрезку плодовых стрелок следует проводить короткую – на 4–6 глазков.



Ананасный

Этот сорт является сеянцем известного сорта Изабелла. Он был выведен в Бельгии. Выращивать его рекомендуется в районах с суммой активных температур выше 2500 °C.

Цветок лозы обоеполый. Гроздь вырастает средняя и мелкая, массой до 170–180 г. Гроздь имеет цилиндроконическую форму, часто крылатую, средней плотности или очень плотная. Ягода бывает средней и мелкой, имеет овальную форму и зеленовато-белый цвет. Кожица ягоды тонкая, а мякоть сочная. Спелые ягоды на вкус очень приятные, с оттенком свежего ананаса.

Этот сорт отличается повышенной устойчивостью к морозам, а также к грибковым болезням.



Аркадия

Сорт Аркадия был выведен в Институте виноградарства вина им. В. Е. Таирова. Он является результатом скрещивания сортов Mолдова и Кардинал. Относится к категории ранних сортов, однако требует тщательного укрытия на зиму, поскольку выдерживает морозы всего до –21 °C. Обладает повышенной устойчивостью к милдью, а вот к оидиуму неустойчив.

Аркадия характеризуется недостаточно хорошим вызреванием лозы, в связи с чем в северных районах его следует рассаживать в пристенной культуре и в пленочных парниках.

Растение имеет крупный лист, пятилопастный и слабо рассеченный. Опушение нижней поверхности довольно слабое и щетинистое.

Грозди винограда вырастают крупные и очень крупные, по 500–700 г, самые крупные доходят до 2 кг. Имеют цилиндроконическую форму с двумя лопастями. Обычно бывают плотные, реже рыхлые.

Ягоды вырастают крупные и очень крупные, массой 7–10 г каждая, яйцевидной формы, белого цвета. Мякоть ягод мясистая, а вкус гармоничный с привкусом легкого муската.



Башкирский ранний

Этот сорт был выведен Л. Н. Стреляевой в Кушнаренковском опытном саду Башкирского НИИ земледелия и селекции полевых культур. Он относится к виду Vitis amurensis. Считается очень ранним сортом. Для его нормального созревания требуется сумма активных температур около 1800 °C.

Растение имеет цветок функционально женский. Зацветает лоза очень рано, поэтому кусты этого сорта необходимо высаживать одновременно с другими раноцветущими сортами, такими как Альфа, Зилга, Выносливый, ЦГЛ 02-05-43 и др. Можно также проводить дополнительное искусственное опыление.

Гроздь у винограда вырастает мелкая, рыхлая. Ее средняя масса – 27,7 г. Ягода сорта маленькая, округлой формы, имеет темно-фиолетовый цвет. Ее средняя масса – 0,8 г. Кожица ягод плотная, а мякоть сочная, интенсивно окрашенная. На вкус очень приятная, с кисло-сладким оттенком. Сорт морозоустойчив, также устойчив к милдью, но неустойчив к оидиуму.



Белая роза

Сорт Белая роза был выведен во ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко в результате скрещивания сортов Маленгр ранний и Якдона, относится к категории очень ранних сортов по созреванию. Цветок растения обоеполый.

Гроздь вырастает мелкая и средняя массой до 150–250 г. Плотность грозди очень рыхлая. Ягода бывает средней и крупной, овальной формы, светло-зеленого цвета с розовым оттенком. Ее средний вес – 3,5 г.

Для этого сорта требуется укрытие на зиму. Он также неустойчив к грибковым болезням.



Белградский ранний

Этот сорт был выведен на опытной станции «Радмиловац» (Югославия). Стал результатом скрещивания сортов Карабурну и Шасла Бувье. Белградский ранний относится к категории сортов очень раннего периода созревания ягод.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает крупная и средняя, конической формы, умеренной плотности. Средняя масса грозди – 206 г. Ягода средняя, массой до 2,5 г, имеет округлую форму и белый цвет. Мякоть ягод хрустящая.

Этот сорт требует тщательного укрытия на зиму. Он также неустойчив к грибковым болезням.



Бело-розовый

Сорт был выведен во ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко. Является результатом скрещивания сортов Маленгр ранний и Якдона, относится к категории сортов очень раннего периода созревания ягод.

Цветок растения обоеполый. Гроздь средней величины, массой до 300 г, имеет цилиндро-коническую форму, очень плотной консистенции. Ягода винограда крупная, массой до 3,5 г. Форма ягоды овальная, часто бывает деформированной от сжатия в плотных гроздях. Ягоды имеют светло-зеленый цвет с розовым оттенком в период полного созревания. Мякоть хрустящая, а вкус гармоничный.

Этот сорт требует укрытия на зиму. Также он неустойчив к грибковым болезням.



Бианка

Этот сорт был выведен в 1963 году в Институте виноградарства и виноделия в Венгрии. Его вывели на основе скрещивания сортов Эгер-2 и Бувье. Это межвидовой гибрид Vitis vinifera, V. berlandieri, V. lincecumi и V. rupestris. Данный сорт широко распространен в Польше, где созревает во второй половине сентября. Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средней величины, массой до 120 г. Гроздь довольно плотная. Ягода вызревает средней величины, слегка овальной формы и желто-зеленого цвета. Кожица ягоды твердая, сросшаяся с мякотью. Мякоть очень хрустящая, вкус приятный.

Этот сорт можно употреблять как в свежем виде, так и для домашнего консервирования. Он отличается повышенной устойчивостью к морозам, также устойчив к грибковым болезням.



Богатырский

Сорт был выведен в 1947 г. в ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко. Он стал результатом скрещивания сортов Мадлен Анжевин и Карабурну. Сорт относится к категории очень ранних сортов. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2050 °C.

Растение имеет лист средний, пятилопастный, среднерассеченный.

Боковые вырезки средней глубины, открытые и лировидные. Черешковая выемка обычно открытая, лировидная или сводчатая, либо закрытая, с овальным просветом. Зубчики листа по краю лопастей крупные и узкие, очень острые. Зубчики на краю листа имеют треугольно-пиловидную и острую форму. Основания главных жилок, как правило, имеют красноватый оттенок. Опушение на нижней поверхности листа обычно отсутствует.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает крупная, редко средняя. Она имеет коническую или цилиндро-коническую форму. Плотность средняя, лопастная. Средняя масса грозди составляет 240,5 г, наибольшая гроздь достигает 500 г. Ягода обычно крупная и средняя, овальной формы, белого цвета, при полной зрелости имеет золотисто-желтый оттенок.

Кожица ягоды сросшаяся с мякотью, при употреблении в пищу практически не ощущается. Мякоть очень мясистая, а вкус гармоничный.

Средняя масса ягоды составляет 2 г. Семена мелкие, обычно в ягоде бывает 1–2.

Сорт дает удовлетворительное вызревание побегов. Этот сорт требует укрытия на зиму. Он неустойчив к грибковым болезням.



Велзе

Сорт Велзе был выведен П. Сукатниеком (Латвия). Стал результатом скрещивания сортов Мадлен Анжевин и Двиетес Зила. В переводе с латышского означает «освежающий».

Относится к категории очень ранних сортов. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 1900 °C. Широко распространен в Латвии и Литве.

Цветок растения функционально женский. Сорт нуждается в совместной посадке с сортами-опылителями, которые относятся к виду Vitis labrusca или в дополнительном искусственном опылении.

Гроздь винограда средней величины и рыхлой консистенции. Гребень обычно красный.

Ягода вызревает средней величины желтого цвета. Виноградные лозы необходимо укрывать на зиму. К грибковым болезням Велзе неустойчив.



Вишневый ранний

Этот сорт был выведен в 1960 г. в Украинском НИИВиВ им. В. Е. Таирова. Он стал результатом опыления гибридной формы ВИР-11-35-20 (Нимранг – Vitis amurensis) смесью пыльцы сортов Пино ранний и Сорок лет Октября. Сорт относится к категории очень ранних. Ягоды винограда хорошо созревают при сумме активных температур 2100 °C.

Цветок растения обоеполый. Ягода вызревает крупная и средняя, овальной формы и белого цвета. При полной зрелости ягода приобретает золотисто-желтый оттенок. Кожица ягоды сросшаяся с мякотью, при еде практически не ощущается. Мякоть очень мясистая, а вкус гармоничный. Средняя масса ягоды – 2 г. Обычно в ягоде содержится 1–2 мелких семени.

Наблюдается удовлетворительное вызревание побегов. Плодоносность побегов средняя – до 56,5 %.

На один плодоносный побег приходится около 1,35 грозди.

Этот сорт требует укрытия на зиму. К грибковым болезням неустойчив.



Восторг

Этот сорт был выведен в ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко в результате скрещивания Заря севера – Долорес и Русский ранний. Он относится к категории сортов очень раннего периода созревания ягод.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя и крупная. Ее средняя масса – 530 г. Гроздь конической формы, средней плотности и рыхлая. Ягоды бывают средние и крупные. На юге масса ягоды достигает 5–6 г. Ее форма округлая, цвет белый, мякоть сочная, семена мелкие. В холодные годы лоза обычно плохо вызревает, поэтому сорт требует укрытия на зиму. Он отличается повышенной устойчивостью к милдью и серой гнили. Этот сорт считается одним из лучших для культуры в защищенном грунте.



Выносливый

Выносливый был выведен в 1958 г. в Украинском НИИВиВ им. В. Е. Таирова. Он стал результатом скрещивания сорта Герма с гибридной формой 14-19-42 (Мускат гамбургский – Vitis amurensis). Относится к категории очень ранних сортов. Ягоды винограда нормально созревают при сумме активных температур 2100 °C.

Лист растения средней величины, округлой формы, трехлопастный, сильно– и среднерассеченный. Черешок вырастает длиннее главной жилки листа. Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, массой до 700 г. Форма грозди коническая, иногда с крылом. Имеет среднюю плотность. Ножка грозди длинная. Ягода бывает мелкой и средней, массой 1–1,3 г. Форма ягоды округлая, цвет черный с густым восковым налетом. Сок винограда сильноокрашенный. Вкус приятный, включает своеобразный сортовой аромат.

Виноград можно выращивать как неукрывную культуру в районах, ограниченных с севера изотермой 2200 °C активных температур. В заготовке виноград используется для консервирования и виноделия по плодово-ягодному типу. Этот сорт также считается прекрасным красителем.



Гечеи заматош

Этот сорт был получен в Венгри от скрещивания сложного межвидового гибрида Сейв Виллар 12–286 и сорта Медок Нуар. В переводе с венгерского означает «ароматный Гечеи». Сорт относится к категории очень ранних сортов. Ягоды нормально вызревают при сумме активных температур 2200 °C.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, массой до 90,4 г. Имеет цилиндрическую форму и очень плотную консистенцию. Ягода обычно мелкая, округлой формы, янтарного цвета с легким мускатным ароматом. Сорт повышенно устойчив к милдью, но часто поражается серой гнилью.



Гибрид 583

Гибрид 583 был выведен в ТСХА и стал результатом скрещивания сортов Северный и Ананасный. Его рекомендуют для разведения в районах, ограниченных с севера изотермой 2500 °C.

Лист винограда средний, округлой формы и цельный. Зубчики имеют пильчатые очертания. Черешковая выемка стрельчатая. Черешок вырастает наравне или больше главной жилки. Нижняя поверхность имеет слабое войлочное опушение.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя, конической формы и средней плотности. Средняя масса грозди составляет 83 г. Самая большая гроздь сорта весит 200 г. Ягода округлой формы средней величины зеленого цвета с беловатым оттенком. Мякоть плотная непрозрачная, слизистая со слабым привкусом ананаса. Объем 100 ягод составляет 237,5 мл.

Плодоносность побегов достаточно высокая: дает 80 % плодоносных побегов, причем на один плодоносный побег приходится 1,7 грозди. Наблюдается хорошее вызревание лозы.

Этот сорт требует укрытия на зиму. Отмечается повышенная устойчивость к грибковым болезням.



Гибрид 8-17

Этот сорт стал результатом скрещивания, выполненным А. П. Савченко и Л. Н. Рыбаковым в 1952 г. в Институте биологии АН БССР. В Подмосковье этот сорт известен под названием Минский. Относится к категории очень ранних сортов. Ягоды нормально созревают при сумме активных температур 2100 °C.

Лист винограда средний, почковидный, пятилопастный, среднерассеченный. Верхние вырезки открытые лировидные, а нижние – открытые, с плоским, часто однозубчатым дном.

Черешковая выемка открытая, стрельчатая, равносторонняя и широкая. Черешок листа обычно длиннее центральной жилки. Зубчики на краях лопастей листа треугольные с оттянутой в острие вершиной. Зубчики по краю листа неравномерные треугольные со слегка оттянутой в острие вершиной. Верхняя поверхность листа мелкопузырчатая, а нижняя покрыта густым войлочным опушением.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, цилиндрической формы, средней плотности. Средняя масса грозди составляет 60 г, самая большая гроздь весит 150 г. Ягода вырастает средняя, округлой формы, темно-розового цвета. Мякоть зеленая, слизистая с привкусом, который присущ сортам V. labrusca.

Для нормально созревания ягод необходима сумма активных температур 2100 °C. Наблюдается нормальное вызревание лозы. Плодоносных побегов бывает всего 51,7 %, в среднем на 1 плодоносный побег развивается около 1,2 грозди. Этот сорт очень зимостойкий. Он устойчив к грибковым болезням.

Сорт рекомендуется выращивать как неукрывную культуру в центральных и южных районах Нечерноземья.

В cеверных районах лозы винограда на зиму лучше пригибать к земле и укрывать. Формировки предпочтительнее делать крупные, а обрезку плодовых стрелок необходимо выполнять короткую – на 5–7 глазков.



Гибрид 8-32

Гибрид 8-32 был выведен путем скрещивания в Институте биологии АН БССР, выполненным А. П. Савченко и Л. Н. Рыбаковым в 1952 г. Сорт относится к категории очень ранних сортов. Ягоды винограда нормально созревают при сумме активных температур 2100 °C.

Лист растения имеет округлую форму. Лист бывает трех-, пятилопастный, среднерассеченный. Боковые вырезки обычно открытые с округлым дном. Черешковая выемка развивается открытая, стрельчатая и широкая.

Верхняя поверхность листа обычно мелкопузырчатая, а нижняя покрыта войлочным опушением средней густоты. Черешок вырастает длиннее главной жилки листа.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя, цилиндро-конической формы и средней плотности.

Средняя масса грозди составляет 61,5 г, самая большая гроздь весит 200 г. Ягода средняя, округлой формы, розового цвета. Кожица прочная, при употреблении отделяется в виде мешочка. Мякоть очень слизистая с привкусом земляники. Семена ягод крупные, обычно в ягоде содержится 3–4 семечка. Объем 100 ягод составляет 275 мл.

Наблюдается хорошее вызревание лозы. Плодоносных побегов бывает до 55,2 %. На одном плодоносном побеге развивается в среднем 1,3 соцветия. Кусты отличаются сильнорослостью.

При выращивании этого сорта рекомендуются крупные формировки. Во время обрезки на плодовых стрелках следует оставлять 5–7 глазков.

Данный сорт устойчив к грибковым болезням. Отмечается также высокая зимостойкость.

Выращивать этот сорт лучше как неукрывную культуру в южных и центральных районах Нечерноземья. В северной зоне виноградные лозы лучше пригибать к земле и укрывать.



Гибрид GM 318-57

Данный сорт был выведен в Институте виноградарства Гайзенхайме (Германия). Зрелость ягод достигается при сумме активных температур 2400 °C.

Лист растения имеет округлую и цельную форму. Листовая пластинка обычно волнистая, а верхняя поверхность сетчато-морщинистая. Нижняя поверхность имеет слабое паутинистое опушение. Зубчики листьев широкотреугольные с острой вершиной. Черешковая выемка развивается закрытая, без просвета, а черешок листа равен длине срединной жилки.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая, плотная и цилиндро-коническая. Средняя масса грозди – 66,7 г. Ягода развивается мелкая, округлой формы, розового цвета. Мякоть ягоды – мясистосочная.

Кожица грубоватая, но вполне съедобная. Семена мелкие, всего в ягоде содержится 1–2 семени.

Этот сорт относится к категории технических. Он требует укрытия на зиму. Отмечается неустойчивость к грибковым болезням.



Голубок

Сорт был был выведен в Украинском НИИВиВ им. В. Е. Таирова. Он стал результатом опыления сорта Северный смесью пыльцы сортов Сорок лет Октября, Одесского раннего и формы 1-17-54.

Сорт относится к категории ранних сортов, которые требуют для нормального созревания плодов не менее 2400 °C. Ягоды вырастают средние и мелкие, округлой формы, черного цвета с интенсивно окрашенным соком. Мякоть ягоды сочная, а семена мелкие. Ягоды богаты дубильными и красящими веществами. Они очень часто используются для виноделия и получения соков.

Лист растения средний, округлой формы, почти цельный или трехлопастной. Пластинка листа имеет воронковидную форму. Верхняя поверхность сетчатоморщинистая, а нижняя – без опушения. Цветок растения обоеполый.

Гроздь вырастает средней величины. Имеет коническую форму и среднюю плотность. Средняя масса грозди составляет 90–110 г.

Это морозоустойчивый сорт (до –24–25 °C). Отмечается повышенная устойчивость к грибковым болезням.



Грочанка

Этот сорт выведен на опытной станции виноградарства «Радмиловац» (Сербия). Он стал результатом скрещивания сортов Жемчуг Саба и Карабурну. Синоним этого сорта – Ораховачка Рана. Он относится к группе сортов, отмеченных очень ранним созревание ягод. Лист винограда пятилопастный, среднерассеченный.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя, цилиндро-конической формы и средней плотности. Ягоды созревают средней величины, овальной формы белого цвета. Вкус ягод вполне гармоничный.

Этот сорт требует укрытия на зиму. Отмечается его неустойчивость к грибковым болезням, следовательно, требует дополнительного ухода.



Гуна

Гуна был выведен П. Сукатниексом (Латвия) в результате опыления сорта Мадлен Анжевин пыльцой сорта Двиетес Зила. Он распространен в Латвии и Литве. Относится к категории ранних сортов. Нормальная средняя температура, требуемая для созревания ягоды, – 1900 °C.

Лист растения средний, округлой формы и цельный. Цветок развивается функционально женский, поэтому часто наблюдается горошение ягод. Сорт нуждается в совместной посадке с сортами-опылителями, которые относятся к виду Vitis labrusca, или в дополнительном искусственном опылении.

Гроздь вырастает мелкая, средняя масса грозди составляет 53 г. Форма – цилиндро-коническая, плотной консистенции. Гребень отмечается красный. Ягода созревает средней величины кораллово-красного цвета и округлой формы. Мякоть ягоды очень сочная, а вкус гармоничный, напоминает аромат сорта вида V. labrusca.

Куст этого сорта сильнорослый. Он способен переносить морозы до –30 °C. Также виноград устойчив к милдью. Его вполне можно выращивать в неукрывной культуре.



Двуглавый

Это сорт был выведен в ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко. Он стал результатом скрещивания сортов Якдона и Линьян. Двуглавый относится к категории ранних сортов. Сумма активных температур для нормального созревания ягод более 2500 °C. Этот сорт популярен в Беларуси, где его выращивают в пленочных теплицах.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средней величины и крупной. Отмечается ее умеренная плотность и рыхлость. Ягода вызревает крупная, весом 3–4 г, овальной формы с притупленным и раздвоенным кончиком. Цвет – зеленовато-белый с коричневым загаром. Мякоть мясисто-сочная.

Сорт требует укрытия на зиму. Отмечается неустойчивость к грибковым болезням.



Демир Капия

Сорт был выведен на опытной станции виноградарства «Радмиловац» (Сербия). Он явился результатом скрещивания сортов Мускат Оттонель и Королева виноградников. Синоним Демир Капия – Белградский ранний мускат. Относится к категории сортов очень раннего срока созревания ягод.

Цветок винограда обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, массой до 67,7 г. Обладает средней плотностью. Ягода винограда средняя, массой 1,9–3 г, слегка сплюснутой формы, обладает сильным мускатным ароматом.

Данный сорт требует укрытия на зиму. Неустойчив к грибковым болезням.



Детский ранний

Этот сорт был выведен П. Е. Цехмистренко в ВНИИ агролесомелиорации (Волгоград). Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2100 °C.

Лист у винограда средний, округлой формы, пятилопастный, среднерассеченный. Верхние и нижние вырезки у листа открытые, средней глубины и лировидные. Черешковая выемка винограда закрытая, иногда бывает открытая.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя и крупная, конической формы, средней плотности. Самая большая гроздь весит 750 г. Ягода созревает средней величины, овальной формы, темно-синего цвета, с густым восковым налетом. Мякоть ягоды плотная, оболочка хрустящая. Вкус спелого винограда довольно терпкий, поскольку он богат дубильными и красящими веществами.

Отмечается средняя сила роста кустов. Рекомендуется следующая схема посадки: 1,25–1,5–2,5–3 м. Этот сорт хорошо плодоносит при различных формировках. Следует делать среднюю обрезку плодовых стрелок.

Детский ранний требует укрытия на зиму. Отличается средней устойчивостью к милдью.



Душистый

Сорт был получен в 1946 г. в ВНИИВиВ им. Я. И. Потапенко в результате опыления сорта Северный смесью пыльцы мускатов. Относится к категории сортов очень раннего срока созревания. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2100 °C.

Лист растения средний, почти цельный или слаборазрезной. Сверху он матовый, сетчато-морщинистый, а снизу с легким паутинистым опушением и едва заметными щетинками на жилках.

Черешковая выемка винограда закрытая, реже открытая, лировидная с узким дном.

Зубцы на концах лопастей имеют треугольную форму с оттянутыми в острие вершинами. Краевые зубчики также треугольные.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, конической формы и средней плотности. Средняя масса грозди составляет 80 г, а самая большая весит 210 г. Ягода созревает средняя, округлой формы, белого цвета. При полном созревании приобретает желтоватый оттенок. Мякоть ягоды сочная, с сильно выраженным мускатным привкусом. Кожица винограда легкосъедаемая, хотя от мякоти не отделяется. Объем 100 ягод составляет 152 мл. В одной ягоде содержится 2–4 семечки, очень мелкие.

Отмечается средняя плодоносность сорта: 48,7 % плодоносных побегов. В среднем 1,3 грозди на один плодоносный побег. Можно также отметить хорошее вызревание лозы, кусты имеют среднюю силу роста. Рекомендуется следующая схема посадки: 1,25 – 2,5–3 м. Формировка – по системе Гюйо без штамба и веерная четырехрукавная. Обрезка плодовых стрелок должна быть на 8–10 глазков.

Данный сорт неустойчив к милдью. Он также нуждается в укрытии на зиму.



Ефремовский ранний

Этот сорт является старинным донским сортом России. Он относится к группе ранних сортов. Для нормального созревания ягод требуется более 2300 °C активных температур.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя и крупная, массой до 136,7 г. Обладает средней плот ностью. Ягода созревает средняя – до 2 г, темно-вишневого цвета с мясистой мякотью. Вкус ягод гармоничный.

Сорт требует укрытия на зиму. Неустойчив к грибковым болезням.



Жемчуг Саба

Сорт был первым сверхранним сортом мирового виноградарства. Выведен в 1904 г. селекционером Штарком в Венгрии. Явился результатом скрещивания сортов Бронерштраубе и Мускат Оттонель. Синонимы Жемчуга Саба – Перлина Саба, Перл де Чаба, Перла Чабаньска, Чаба деньдье, Чапски бисер и др. Для нормально созревания ягод требуется сумма активных температур до 1960 °C.

Лист растения средней величины, слаборассеченный, пятилопастный и волнистый. Боковые вырезки бывают мелкие, открытые и щелевидные. Черешковая выемка винограда обычно открытая, сводчатая, с эллиптическим просветом. Зубцы на краях лопастей имеют треугольную форму. Зубчики по краям листа также треугольные, с выпуклыми сторонами. Нижняя сторона листа покрыта слабым и щетинистым опушением.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средней величины, цилиндроконической или конической формы, рыхлой или средней плотности. Средняя масса грозди составляет 93 г. Самая большая гроздь весит 250 г. Ягода созревает средней величины, округлой формы, желтовато-зеленого цвета с загаром на солнечной стороне. Кожица ягод тонкая и легкорвущаяся. Восковой налет на ягодах слабый и легкоистираемый. Мякоть винограда сочная, нежная, с приятным мускатным ароматом. Масса ягоды составляет 1,6–1,7 г.

Отмечается удовлетворительное вызревание лозы. Плодоносных побегов насчитывается 58–75 %. Среднее количество гроздей на один побег – 0,6–1,2.

Этот сорт требует тщательного укрытия на зиму. Он также неустойчив к грибковым болезням. Жемчуг Саба очень требователен к теплу и плодородию почвы. В этой связи его рекомендуется выращивать в пристенной культуре.

Куст винограда сильнорослый. Для выращивания этого сорта следует делать формировку по системе Гюйо, веерную бесштамбовую с четырьмя рукавами, а также веерную многорукавную. Обрезка нужна короткая, не более 5–8 глазков, при общей нагрузке на куст до 30 побегов, в том числе 20–24 плодоносных. Если будет перегрузка, возникнет горошение ягод. Следует также отметить, что ягоды на кусте созревают не одновременно. Потому уборку урожая необходимо проводить выборочно, в несколько приемов.



Заладеньдь

Заладеньдь был получен в 1957 г. в результате скрещивания сортов Сейв Виллар 12-375 и Жемчуг Саба. Выведен на Эгерской опытной станции виноградарства в Венгрии. Синонимы сорта – Жемчуг Зала, Стар оф Эгри, Перла Зала, Звезда Эгри.

Он относится к категории ранних сортов. Для нормального созревания ягод требуется до 2300–2400 °C суммы активных температур.

Лист растения средней величины, округлой формы, слаборассеченный. Цветок растения обоеполый. Грозди вырастают мелкие и средние, весом до 102 г. Они имеют коническую форму и обладают средней плотностью. Ягоды созревают средние, весом до 1,5 г. Они имеют округлую форму и желто-зеленый цвет. Кожица ягод сросшаяся с мякотью. Мякоть винограда хрустящая, с приятным мускатным привкусом.

Сорт морозоустойчив – выдерживает морозы до –25 °C. Среднеустойчив к грибковым болезням. Относится к категории технических сортов.



Зорька

Сорт был выведен в Украинском НИИВиВ им. В. Е. Таирова. Стал результатом опыления сорта Дамасская роза смесью пыльцы сортов Жемчуг Саба и Иршаи Оливер. Он относится к категории столовых сор тов очень раннего срока созревания.

Лист растения средней величины, округлой формы, пятилопастный, глубокорассеченный.

Верхние вырезки очень глубокие, закрытые, с яйцевидным просветом и острым дном.

Нижние вырезки листьев могут быть средние или глубокие, закрытые, с яйцевидным просветом и заостренным дном. Черешковая выемка винограда открытая, лировидная, с острым дном. Зубчики на краях лопастей имеют треугольную форму со слегка оттянутой в острие вершиной. На нижней стороне листа опушение отсутствует.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя, весом до 173,4 г, имеет коническую форму, обладает средней плотностью или может быть рыхлой. Ягода созревает средняя и крупная, весом до 3,4 г, имеет овальную форму, бело-розовый цвет, кожица легкорвущаяся. Мякоть ягод мясисто-сочная, с приятным, гармоничным вкусом. Семена винограда мелкие, в ягоде может содержаться 1–2 семечки.

Сорт требует укрытия на зиму. Неустойчив к грибковым болезням.



Звездочка

Этот сорт был выведен в ЦГЛ им. И. В. Мичурина. Его создатели – И. М. Филиппенко и Л. Т. Штин. Звездочка относится к категории сортов очень раннего срока созревания. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2050–2100 °C.

Лист растения средней величины, пятилопастный, средне– и сильнорассеченный. Боковые вырезки листьев глубокие и открытые, лировидные. Черешковая выемка винограда открытая.

Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает средняя, имеет коническую форму, рыхлую структуру, с длинной плодоножкой. Масса средней грозди составляет 90 г, самая большая гроздь весит 230 г. Ягода созревает средней величины, округлой формы, светлорозового цвета. Кожица ягод средней плотности, легко просвечивает на свету. Мякоть очень сочная и тающая во рту. При перезревании мякоть становится слегка водянистой. По вкусу этот сорт считается одним из лучших в ассортименте сортов винограда. Семена Звездочки мелкие, обычно в одной ягоде бывает по 1–2 семечки. В среднем лоза образует 69,3 % плодоносных побегов. На один плодоносный побег приходится по 1,4 грозди.

Этот сорт требует укрытия на зиму. Он неустойчив к милдью. Отмечается средняя сила роста кустов. Рекомендуемая схема посадки: 2,5–1,25 м. Формировку следует проводить по системе Гюйо без штамба, также веерную 4–6-рукавную. Обрезка требуется средняя.



Зилга

Сорт был выведен в 1964 г. П. Сукатниексом в Латвии. Он стал результатом опыления сорта Смуглянка смесью пыльцы сортов Двиетес Зила и Юбилейный Новгорода. В настоящее время широко распространен в Латвии и Литве. Его рекомендуют как неукрывную культуру. Хорошо плодоносит на всей территории Беларуси и в других районах северного виноградарства.

В переводе с латышского название сорта означает «синеватый».

Лист растения средней величины, трехлопастный и слаборассеченный. Цветок растения обоеполый. Гроздь вырастает мелкая и средняя, средней плотности, с крылом. Средняя масса грозди составляет 87,7 г. Самая большая гроздь весит 120 г. Ягода созревает мелкая, синего цвета с голубоватым налетом, отсюда и название сорта. Мякоть ягод слизистая. Сок имеет светло-фиолетовый цвет со слабым ароматом, свойственным сортам V. labrusca. Кожица ягод толстая, во время употребления легко отделяется в виде мешочка. Средняя масса ягоды составляет 2,1 г. Семена винограда крупные, в каждой ягоде содержится по 2–3 семечки.

Зилга является одним из самых ранних сортов в районах северного виноградарства с суровыми зимами. Здесь он выращивается как неукрывная культура. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2050–2100 °C. Отмечается хорошее вызревание лозы. Плодоносность побегов средняя: до 78 %. На один плодоносный побег приходится по 1,3 грозди.

Он устойчив к грибковым болезням. Кусты винограда сильнорослые. Для выращивания рекомендуются крупные формировки. Также следует делать короткую обрезку. При этом на плодовых стрелках нужно оставлять 5–7 глазков.



Интерлейкен

Интерлейкен был выведен на опытной станции «Женева» в США. Стал результатом скрещивания сортов Онтарио и Кишмиш белый овальный. Он относится к категории очень ранних сортов. Также это бессемянный сорт.

Гроздь вырастает небольшая по размеру и рыхлая по структуре. Ягоды созревают мелкие, желто-зеленого цвета. Мякоть ягод сочная и очень вкусная.

Сорт требует укрытия на зиму. Он среднеустойчив к грибковым болезням. Куст винограда сильнорослый.

Рекомендуется его полная обрезка, так он лучше плодоносит.



Иршаи Оливер

Сорт был выведен в 1930 г. селекционером Пал Кочиш в Кечкемете в Венгрии и стал результатом скрещивания сортов Пожони белый и Жемчуг Саба. Относится к категории ранних сортов. Для нормального созревания ягод требуется сумма активных температур до 2300 °C.





Конец ознакомительного фрагмента.




Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.





