Annotation


Посадить виноград – полдела. Чтобы через несколько лет он не превратился в заросли и давал стабильный урожай, необходимо каждый год правильно его формировать: тогда ягоды не измельчают и останутся сладкими, а лоза не заболеет. Да и укрыть куст от морозов не составит проблем. Особенно актуальна правильная обрезка винограда в северных областях России, так как именно там важно регулировать количество и качество гроздей исходя из особенностей сорта и климата. В этой книге известный садовод-любитель из Подмосковья Виктор Жвакин знакомит садоводов с рекомендуемыми способами формировки, апробированными им самим и лучшими виноградарями средней полосы России.





* * *



Виктор Владимирович Жвакин

Введение

Как я стал виноградарем в Подмосковье

О винограде

Выбор саженцев

Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





Виктор Владимирович Жвакин

Обрезка винограда. Проверенные способы формировки винограда в средней полосе России





© ООО «Издательство АСТ», 2015

© Жвакин В.В., текст, илл.





Введение




В мире есть одна истинная высшая красота – красота первозданной природы. Все то, что нас окружает. Мир, в котором мы живем. В этом мире живет и творит, помогая природе облагораживать неугодья, настоящий садовод. И нет ничего волшебнее на свете первого распустившегося весеннего листочка. Ничто так не радует человека, как созданный его руками прекрасный сад, дополняющий окружающий нас мир. В этом саду находят свое достойное место все культурные насаждения средней полосы России. Это в первую очередь плодовые деревья и ягодные кусты. Все то, что не только делает наш дачный участок прекрасным местом отдыха, но и радует его хозяев полезными витаминными плодами.

В последние десятилетия на наших участках наряду с традиционными культурами все чаше и чаще встречаются и необычные для нашей зоны растения: бахчевые, черешни, абрикосы и персики, аборигены Дальнего Востока: актинидия и лимонник, и, конечно же, виноград – золотая лоза южных широт. Уже не единицы одержимых, а тысячи садоводов прописали на своем дачном участке или личном подворье это прекрасное растение, напоминающее нам об отдыхе в солнечном Крыму и на Кавказе и ежегодно радующее нас бесценными гроздьями южной лозы.

В своих предыдущих изданиях я, по мере возможностей, попытался рассказать об основных наработанных мною приемах агротехники выращивания винограда в средней полосе. Привить интерес к этому удивительному, прекрасному и благородному растению. Показать достаточную простоту и довольно несложные особенности выращивания лозы в нашей зоне. Попытался доказать, что и для нас это не какая-то экзотика, а вполне реальная для выращивания культура, которая, конечно же, требует знания определенных приемов и способов ее возделывания.

Сейчас, по прошествии более двух десятилетий, накопив личный опыт и пообщавшись с другими виноградарями региона, вижу, что первые мои издания уже недостаточно информативны для широкого круга начинающих. В тех ранних изданиях есть один существенный пробел. Не хватает более широкого освещения возможностей формирования виноградного куста. А это, пожалуй, самое главное в выращивании лозы и получении богатого, качественного урожая. Ведь от того, как изначально будет сформирован виноградный куст, зависит дальнейшая его судьба. Будет ли он ежегодно приносить богатый и, самое главное, качественный урожай гроздей со сладкой и крупной ягодой или превратится в голенастое некрасивое растение со скудным урожаем?

Да, конечно же, успех в выращивании винограда, как и любого другого растения, во многом определяется первыми действиями садовода: правильным выбором саженцев и посадкой молодых кустов. И надлежащей агротехникой ухода. И все же самое главное именно в виноградарстве – правильно сформировать виноградный куст, а затем с помощью ежегодной грамотной обрезки поддерживать его постоянное плодоношение.

Хорошим наглядным примером здесь служит многолетний практический опыт тульского садовода-виноградаря Шандуры Николая Дмитриевича, который на своем приусадебном участке уже много лет апробирует разные способы формировки и добивается прекрасных результатов. Он же занимается селекцией и районированием многих перспективных сортов, ранее не выращиваемых в средней полосе. Его виноградные посадки без преувеличения служат прекрасным образцом грамотного и творческого возделывания винограда в средней полосе России. К тому же он еще и является прекрасным виноделом. Его вина из районированных им же сортов винограда заслуживают самых высоких похвал, а по качеству не уступают не только заморским, но и нашим массандровским винам.

Среди садоводов-виноградарей применяется много способов формирования кустов винограда и их различных вариаций, которые нарабатываются годами каждым садоводом. Поэтому начинающим из всего этого многообразия надо выбрать для себя те, которые бы максимально отвечали требованиям и условиям конкретного участка. Можно, конечно, взять на вооружение и несколько способов. Только не надо забывать, что все формы куста винограда в нашей средней полосе должны предусматривать возможность укладки лозы и укрытия ее на зиму. То есть разговор здесь пойдет только об укрывных формах виноградных кустов.





Как я стал виноградарем в Подмосковье




Впервые я услышал о выращивании винограда в Подмосковье одержимыми энтузиастами еще в начале восьмидесятых. Это казалось просто невероятным. Почти фантастикой. Но мечта запала в душу. Все чаще и чаще вставал вопрос:

«А почему бы и нет? Не боги горшки обжигают…» И я решился.

Восемнадцать лет назад я не мог не заметить того, что нет для нашего дачника хорошего, достаточно краткого практического пособия, очень мало простых и доходчивых книг по виноградарству для наших далеко не комфортных для его произрастания и плодоношения условий.

Появившиеся в начале 90-х годов питомники и сады, предлагавшие невиданные доселе в нашей климатической зоне саженцы районированного винограда, воспринимались как экзотика, как дань моде. Многие дачники скупали эти саженцы десятками, привозили их на свои участки, не вдаваясь в агротехнику, рассаживали их по всему участку и в своих мечтах уже видели себя среди радующих глаз экзотических растений. К сожалению, эти мечты исчезали так же быстро, как и появлялись. Радость приобретения сменялась горечью разочарований уже первой весной. А случайно выжившие после первой зимы и весенних заморозков саженцы своими худосочными побегами совсем не напоминали крепкие лианы зрелой лозы. И если на третий-четвертый год и появлялась на них пара-другая гроздей с мелкими ягодами, восторга они уже не вызывали. Величина этих гроздей, как правило, равнялась пригоршне ребенка, а куст к тому времени уже имел вид худосочного запущенного «ежика».

На первых порах и я три года подряд приобретал саженцы в питомниках. Привозил и бережно рассаживал на участке ранние и поздние, черные, розовые и белые сорта винограда. Приживались же ежегодно не более одного-двух саженцев. Не жалел времени для поисков любой литературы, где хотя бы одним словом упоминалось о винограде. Однако большей частью это были книги-энциклопедии обо всех и обо всем, о винограде упоминалось лишь парой строк, в которых по их академическому изложению читатели реально могли мало что почерпнуть. Да и описание способов выращивания винограда больше тяготело к южным районам страны и относилось, как правило, к промышленному производству. Однако, перебрав достаточное количество таких книг, кое-какое представление удалось составить.

И вот на четвертый год, сделав поправку на особенности нашей климатической зоны в агротехнику посадки, технологию формирования и ухода, способы питания, полива и защиты растений, я чуть-чуть приблизился к своей заветной мечте – заложить настоящий виноградник. Наблюдая за растениями из года в год, стал практически постигать тайны и тонкости виноградарства в Подмосковье. Было еще много ошибок, промахов и горьких разочарований.

Многие садоводы, набив шишки на хваленой, разрекламированной предприимчивыми дельцами «чужой» культуре, махнули на эту затею рукой, вернувшись к уже привычным для нашего региона смородине, жимолости и нашему «северному винограду» – крыжовнику. Горько было слышать от своих друзей и знакомых об их неудачных опытах с попыткой приобщиться к этой новой для нас культуре. Здесь вижу две основные причины неудач:

✓ первая – отсутствие практического руководства, дающего хорошие дельные советы, конкретные и исчерпывающие для новичков, буквально – букваря для начинающих;

✓ вторая – отсутствие правильной наглядной рекламы и разъяснений продавцами-консультантами при выборе и приобретении саженцев в питомниках.



Здесь же имела место и нечистоплотность на руку «коробейников», продававших «районированные» сорта на рынках с целью получения быстрой прибыли от «модных» саженцев. Сколько по-настоящему увлеченных садоводов не смогли добиться успеха и, махнув рукой, были вынуждены расстаться со своей мечтой вырастить виноградную лозу! На скольких участках благородный виноград превратился в густые заросли, изредка дающие скудный урожай единичных гроздей! Лишь немногие, преодолев трудности первых лет, в ежедневных поисках смогли, благодаря природному чутью и интуитивно нащупывая правильные решения, вырастить на своих участках эту южную культуру. Смогли научиться не только ее выращивать и разводить, но и дарить саженцы друзьям, обучая их этому давшемуся с таким трудом искусству.

Однако сотни, может, даже тысячи энтузиастов разочаровались в своем увлечении и вынуждены были «похоронить» свою мечту.

В настоящее время уже сложилась достаточно зарекомендовавшая себя система продажи саженцев районированных сортов винограда в специализированных питомниках. От южных сортов, таких красивых на вид и вкус, надо отказаться сразу – для них у нас не тот климат. Не стоит также покупать саженцы на рынках и стихийных «точках» вдоль автотрасс. Как правильно подмечено, самый верный способ не только приобрести надежные саженцы, но и получить дельный совет можно только у своих друзей, которые не первый год достаточно успешно выращивают виноград.

В кратких разделах своей книги я хочу, используя свой многолетний практический опыт, лишь дать несколько советов, рассказать о способах посадки, формирования и ухода за виноградом в нашей полосе.

Рассказать о способах защиты и лечения этой нежной культуры, способах исправления ранее допущенных ошибок, о прививках и размножении, а также правильной «загрузке» куста для получения оптимального урожая и его регулирования. Как омолодить стареющие кусты. Здесь же попытаюсь дать и несколько советов, как использовать виноград для улучшения привлекательности вашего участка.





О винограде




К винограду у нас всегда было уважение особое, почти восторженное. Потому, что кроме его скороплодности, неприхотливости и несравненности по своим потребительским свойствам он обладает еще и огромным эстетическим воздействием. Ничто так не украсит застолье, как хрустальная ваза с разноцветными гроздями. Не случайно без виноградных кустов невозможно представить ни один сад в южных районах нашей страны. И потому очень знаменательно, что эта солнечная культура, как никакая другая, так стремительно продвигается на север нашей страны и ближнего зарубежья. А крупные грозди винограда все чаще и чаще можно увидеть в садах и на дачных участках Подмосковья и средней полосы. Вопреки суровому климату кропотливый труд и горячая целеустремленность одержимых людей лелеют виноградную лозу – одно из самых благодатных растений на земле. Виноград издревле привлекал внимание людей своей экзотической изысканной красотой, гармоничным вкусом и высокой пищевой ценностью. Эту солнечную ягоду в основном выращивают на юге. Однако опытные садоводы-любители средней полосы «прописали» виноградную лозу на своих участках и не только получают довольно высокие урожаи этой культуры, но и выводят новые сорта, которые неплохо себя чувствуют в прохладном климате. Многие же еще и щедро делятся своим опытом выращивания ценных ягод, а также посадочным материалом и тем самым способствуют распространению этой культуры в средней полосе России. Главное условие успеха – правильно выбранные сорта и соблюдение технологии. Из всех известных растений этот дар природы и результат труда имеет наиболее усваиваемую форму сахара – глюкозу. В ягодах винограда, помимо углеводов, содержится богатейшая кладовая витаминов, минеральных, пектиновых, фенольных и других веществ и органических кислот. Виноград – ценный продукт питания и сырье для консервной и винодельческой промышленности. Плоды винограда, а также продукты его переработки обладают важными лечебными свойствами, высокими вкусовыми и пищевыми качествами. С древности люди использовали виноград для лечения анемий и других заболеваний, связанных с истощением физических сил. Научно доказано, что употребление виноградных вин способствует выведению из организма солей тяжелых металлов и радионуклидов. В частности, компоненты вина связывают и выводят цезий-137 – один из самых опасных техногенных радионуклидов. Способностью очищать организм обладают как белые, так и красные вина. Однако красные вина здесь более эффективны. Кроме того, красные вина стимулируют работу органов кровообращения. Сухие виноградные вина обладают противосклеротическим действием. В странах, где традиционно за столом потребляют сухое вино, количество инфарктов, инсультов и других заболеваний, связанных с атеросклеротическим поражением сосудов, значительно меньше. Не случайно виноград включают в диету при заболевании сердца. Винограду отводят важную роль в лечении и профилактике болезней, продлении жизни человека. Виноградные листья, богатые витамином С, оказывают бактерицидное действие и способствуют заживлению гнойных ран и язв. Настои и отвары листьев применяют при ангине для полосканий, а также для компрессов и обмываний при болезнях кожи. Кашель и хрипоту лечат отваром сушеных ягод, добавляя к нему немного лукового сока. Очень эффективно длительное употребление ягод или сока при функциональных нарушениях сердечно-сосудистой системы, при истощении нервной системы и после продолжительной, истощающей болезни. Виноград относится к группе растений, наиболее ценных для человека. По калорийности он превосходит сливы, яблоки, не уступает основным продуктам питания. Трудно найти более красивую и романтическую ягоду, чем виноград. Не зря ее воспевают в своих произведениях многие столетия и поэты и художники. Но если последних восхищают в винограде великолепный вид изящной формы грозди и малахитовая лазурь резных листьев лозы, то медики высоко оценивают прежде всего целебные свойства этого дара природы. Его ягоды содержат исключительно большой набор биологически активных веществ, диетический легкоусвояемый сахар в виде глюкозы, фруктозы и сахарозы. В медицине даже есть такое понятие – «амполотерапия», т. е. лечение виноградом, когда используют все его части – от корня до зеленого листа. Так, совсем небольшое количество кишмиша снимает усталость, восстанавливает силы, активизирует умственную деятельность. Виноград является общеукрепляющим средством, усиливает обмен веществ, понижает кислотность желудочного сока, содержит витамины В1, В2, В6, Р, нормализует желчеотделение. Виноград рекомендуют при общей слабости, заболеваниях печени и желудка. По медицинским нормам человек должен потреблять за год 10–15 кг свежих ягод и 60–65 кг – в виде соков, изюма и вина. Однако «заграничный» виноград, выращенный в условиях южного климата, где намного больше болезней и вредителей, приходится больше обрабатывать химическими препаратами. Отсюда простой вывод – выращивать экологически чистый, полезный и вкусный виноград у себя в саду! И как сказал Цицерон: «Меня не только одна польза услаждает, но и само пестование лозы. В самом деле, я не знаю более приятного занятия для человека и его здоровья».





Выбор саженцев




Конечно, изначально каждый должен определиться и четко сформулировать для себя цель. Будет ли он на своем, ограниченном несколькими сотками участке заниматься не просто разведением винограда, но и постоянно улучшать сорта, качество применяемой агротехники, добиваясь того, что уже имеется в современных наработках на сегодняшний день. Или же ему достаточно просто иметь радующие глаз и сердце 2–3 куста винограда, которые ежегодно будут баловать своих хозяев пусть и небольшим, но своим урожаем этой такой изумительной южной ягоды. А налитые грозди винограда ежегодно по осени украсят ваш дачный стол, внося разнообразие и добавляя в рацион так необходимые для жителей зоны короткого и не всегда теплого лета витамины. И в конечном итоге утвердиться в уверенности, что и рядовому дачнику на обычных шести сотках, да еще и в зоне рискованного земледелия, вполне возможно вырастить своими руками южную лозу.

Виноградарство, как и любой другой род деятельности, требует, конечно же, некоторой начальной теоретической подготовки. Ведь не берется же столяр сразу за рубанок, не пройдя хотя бы небольшой как теоретической, так и практической подготовки. Точно так же и рядовой дачник средней полосы, задумав вырастить у себя на участке виноградную лозу, должен иметь какую-то минимальную теоретическую подготовку. Конечно, осилить академический труд со всеми тонкостями научных поисков сортовыведения, районирования, размножения и научного исследования для рядового дачника и садовода практически нереально. Хотя и здесь многим их образование и общий уровень подготовки вполне позволит этого добиться при целенаправленном занятии.

Но исходя из того, что дача (участок) существует для отдыха, кратковременной смены трудовой деятельности и воспитания подрастающего поколения, время и затраты на поддержание комфорта и обустроенности участка должны быть минимальными и вполне достаточными в объеме простых и доходчивых прописных истин, впору назвать их букварем.

Соответственно, и расширение своих знаний на этом поприще мы хотим максимально минимизировать до того предельного уровня, который позволит нам иметь лишь общее начальное представление и краткую методологию. При освоении любого нового дела возникает необходимость все-таки прочитать какой-то минимум литературы, которая в сжатой, простой и доходчивой для всех форме поможет раскрыть секреты нового для вас дела и увлечения.

А получив необходимую теоретическую подготовку и имея перед собой четко поставленную задачу, для чего вам нужен виноград на вашем участке, можно наконец приступить к выбору саженцев и места для своих будущих питомцев, определиться с количественным и качественным составом.

На участке под виноград надо выбрать открытую для солнца южную (в крайнем случае западную, восточную) сторону у стены дома, летней кухни или беседки. Можно использовать и другие открытые для солнца участки. Лучше всего солнечную энергию «ловят» южные и юго-западные склоны. В зависимости от крутизны склона виноградник как бы перемещается на 200–300 км к югу. Южный склон в 20 градусов на широте Москвы получает в летний период не меньше солнечной энергии, чем горизонтальная поверхность близ Воронежа. Этот посыл можно использовать при обустройстве мест под будущие посадки. Для улучшения комфортности условий роста и плодоношения желательно иметь со стороны господствующих ветров уже имеющуюся защиту в виде насаждений или укрытий. При этом надо иметь в виду, что лозы винограда только за один сезон могут вырасти в длину до 4–6 метров. В выбранных вами местах хорошо заранее оборудовать опоры или другие подставки для крепления лозы, о чем будет рассказано в следующем разделе. Рост и плодоношение виноградного куста неразрывно связаны с опорой, на которой размещаются многолетние рукава и побеги с листьями и гроздьями плодов.

Такая опора называется шпалерой. Применяются различные конструкции шпалер. Но каждая из них служит достижению одной цели – свободному и равномерному размещению куста, созданию наиболее благоприятных условий для доступа тепла и солнечных лучей к листьям и гроздям, циркуляции воздуха. Благодаря этому лучше идет опыление цветков, активнее проходит синтез органических веществ в листьях, возрастает плодоношение, ускоряется созревание ягод, улучшается их качество, лучше вызревают побеги и готовятся к предстоящей зиме, уменьшается вероятность поражения грибковыми заболеваниями. Наиболее доступной по устройству и распространенной по использованию является вертикальная одноплоскостная шпалера. Высота определяется исходя из силы роста куста, площади земельного участка, расстояния между кустами и рядами. Недопустимо, чтобы тень от соседнего ряда ложилась на кусты другого ряда или отдельно растущие кусты. Обычно высота одноплоскостной шпалеры устанавливается в пределах 1,8–2 м. Хотя многолетнему кусту на такой шпалере бывает несколько тесновато. Большинство этих факторов обусловлено тем, под каким углом солнечные лучи освещают листовую поверхность. Чем перпендикулярнее расположена плоскость шпалеры к солнцу, тем активнее и продуктивнее идет фотосинтез – сложнейшие процессы превращения различных элементов в сахар, глюкозу, крахмал, аминокислоты и ароматические вещества. То есть если плоскость шпалеры наклонить к солнцу, то эффект будет значительнее. Собственно, в качестве опор шпалеры применяются деревянные и асбоцементные столбы, трубы и металлические уголки. Наиболее используемые на обычных участках деревянные столбы для предупреждения гниения лучше обработать битумом, медным купоросом, масляной отработкой двигателей или обернуть рубероидом. Теперь можно планировать и поездку в питомник за саженцами. Для начала, конечно же, лучше попрактиковаться на более простых сортах и гибридах. Со временем, приобретая опыт и навыки, почувствовав радость от первых удачных сезонов, можно перейти и к более капризным, но лучшим сортам. При выборе сорта винограда важно правильно понимать такие характеристики, как зимостойкость и морозостойкость. Морозостойкость – это способность растения переносить низкие отрицательные температуры. Зимостойкость – способность винограда переносить весь комплекс неблагоприятных условий в течение зимы: перепады температуры от морозов –35 °С до оттепелей +4–6 °С, отсутствие снега в начале зимы и дождей в январе и т. п. К концу зимы заканчивается период глубокого покоя у винограда, и способность сопротивляться факторам внешней среды у лозы заметно снижается. Поэтому даже если в описании сорта указано, что морозостойкость составляет –25 °С, это вовсе не означает, что сорт можно выращивать без укрытия на зиму. Кроме того, при выборе сорта важно, чтобы его характеристика содержала следующие показатели: срок созревания, масса грозди, размер, вес и окрас ягоды, вкус, сахаристость и устойчивость к болезням. В любом случае надо придерживаться того правила, что в Подмосковье и средней полосе России сумма активных температур составляет в среднем 1900–2500 °С. Отсюда выбор сортов ваших будущих питомцев должен укладываться в эти рамки. Поэтому надо изначально ориентироваться только на ранние и суперранние сорта. В том числе и сорта, устойчивые к основным виноградным болезням. А для упрощения эксплуатации – сорта с обоеполым цветением. Из практики выращивания винограда в средней полосе можно рекомендовать наиболее распространенные сорта, продаваемые в т. ч. в основных питомниках:



– Русвен, ягоды светло-розовые до 5 г, грозди до 350 г, цветок обоеполый, очень ранний сорт, морозоустойчивость до –25 °С.

– Агат донской, ягоды черные до 3 г, грозди до 1 кг, цветок обоеполый, морозоустойчивость до –26°С, изотерма 2400 а.т.

– Альфа, ягоды черные до 4 г, грозди до 200 г, цветок обоеполый, морозоустойчив, изотерма 2300 а.т.

– Тимур, ягоды белые с загаром до 6 г, грозди до 400 г, морозоустойчивость до –25 °С, сорт очень ранний.

– Алешенькин, ягоды матово-золотистые до 4 г, грозди до 500 г, цветок обоеполый, сорт очень ранний, изотерма до 1800 а.т.

– Страшенский, ягоды черные до 14 г, грозди до 1500 г, морозоустойчивость до –24 °С. Хорошо хранится.

– Русский ранний, ягоды темно-розовые до 2,5 г, грозди крупные рыхлые, цветок обоеполый, очень ранний сорт, морозоустойчивость до –23 °С.





Конец ознакомительного фрагмента.




Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.





