Annotation


В этой книге вы найдете множество практических советов и узнаете о том, как выбрать здоровые саженцы; правильно сажать, формировать виноград и ухаживать за ним; уберечь виноград во время зимних оттепелей и весенних заморозков; защитить и лечить виноград.

Эта книга поможет вам выращивать виноград и получать прекрасный урожай сладких ягод, лакомиться ими и даже готовить домашнее вино.

Издание 3-е, дополненное.





* * *



Виктор Жвакин

Предисловие

О винограде

Выбор саженцев

Выращивание винограда в теплицах

Подготовка посадочных ям и посадка саженцев

Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





Виктор Жвакин

Виноград вашего сада в средней полосе России

Издание 3-е, дополненное





Все права защищены.

Ни одна часть данного издания не может быть воспроизведена или использована в какой-либо форме, включая электронную, фотокопирование, магнитную запись или какие-либо иные способы хранения и воспроизведения информации, без предварительного письменного разрешения правообладателя.





Предисловие




Уважаемый читатель! Если вы увлеченный дачник или просто садовод-любитель, приходящий в восторг от всего нового и интересного на своем участке, – эта книга для вас. В ней предлагаются практические советы для тех, кто в средней полосе России и даже на Урале хочет вырастить виноград, порадовать своих друзей и близких полновесными гроздьями этой удивительной южной ягоды, поселить на своем участке прекрасное пластичное растение, радующее глаз шатром резных листьев и проглядывающих сквозь них красивых гроздей. Соприкоснуться с радостью и очарованием выращивания живой лозы, ощутить тепло этого поистине многовекового таинства рождения природы! Не зря говорят на Кавказе: «Не вырастивший лозу не станет мужчиной».

А как приятно отдохнуть под пологом тенистых пергол, увитых виноградной лозой, подать щедрой осенью к столу вазу с лилово-синими или румяно-розовыми ягодами полновесных гроздей винограда! А может, и поднести восторженным друзьям тяжелую гроздь с крупными ягодами сладкого столового белого винограда!

Главная задача этой книги – дать чисто практические советы новичкам, как вырастить это удивительное растение в нашей климатической зоне, где нет ни богатых карбонатных почв Крыма, ни чернозема Кубани или Молдавии, где солнечные дни надолго сменяются днями пасмурными, с затяжными дождями. Где зимние морозы порой перескакивают отметку –35 ººС, а весенние заморозки скорее закономерность, чем исключение. Подсказать, как уберечь своих питомцев во время зимней стужи, зимних оттепелей и возвратных весенних заморозков.

Впервые я услышал о выращивании винограда одержимыми энтузиастами еще в начале восьмидесятых. Это казалось просто невероятным. Почти фантастикой. Но мечта запала в душу. Все чаще и чаще вставал вопрос: «А почему бы и нет? Не боги горшки обжигают…»



Начав заниматься выращиванием винограда в Подмосковье восемнадцать лет назад, я не мог не заметить того, что нет для нашего дачника хорошего, достаточно краткого практического пособия, очень мало простых и доходчивых книг по виноградарству для наших далеко не комфортных для его произрастания и плодоношения условий.

Появившиеся в начале 90-х годов питомники и сады, предлагавшие невиданные доселе в нашей климатической зоне саженцы районированного винограда, воспринимались как экзотика, как дань моде. Многие дачники скупали эти саженцы десятками, привозили их на свои участки, не вдаваясь в агротехнику, рассаживали их по всему участку и в своих мечтах уже видели себя среди радующих глаз экзотических растений. К сожалению, эти мечты исчезали так же быстро, как и появлялись. Радость приобретения сменялась горечью разочарований уже первой весной. А случайно выжившие после первой зимы и весенних заморозков саженцы своими худосочными побегами совсем не напоминали крепкие лианы зрелой лозы. И если на третий-четвертый год и появлялась на них пара-другая гроздей с мелкими ягодами, восторга они уже не вызывали. Величина этих гроздей, как правило, равнялась пригоршне ребенка, а куст к тому времени уже имел вид худосочного запущенного «ежика».



На первых порах и я три года подряд приобретал саженцы в питомниках. Привозил и бережно рассаживал на участке ранние и поздние, черные, розовые и белые сорта винограда. Приживались же ежегодно не более одного-двух саженцев. Не жалел времени для поисков любой литературы, где хотя бы одним словом упоминалось о винограде. Однако большей частью это были книги-энциклопедии обо всех и обо всем, о винограде упоминалось лишь парой строк, в которых по их академическому изложению читатели реально могли мало что почерпнуть. Да и описание способов выращивания винограда больше тяготело к южным районам страны и относилось, как правило, к промышленному производству. Однако, перебрав достаточное количество таких книг, кое-какое представление удалось составить.

И вот на четвертый год, сделав поправку на особенности нашей климатической зоны в агротехнике посадки, технологии формирования и ухода, способов питания, полива и защиты растений, я чуть-чуть приблизился к своей заветной мечте – заложить настоящий виноградник. Наблюдая за растениями из года в год, стал практически постигать тайны и тонкости виноградарства в Подмосковье. Было еще много ошибок, промахов и горьких разочарований.

Многие садоводы, набив шишек на хваленой разрекламированной предприимчивыми дельцами «чужой» культуре, махнули на эту затею рукой, вернувшись к уже привычным для нашего региона: смородине, жимолости и нашему «северному винограду» – крыжовнику. Горько было слышать от своих друзей и знакомых об их неудачных опытах с попыткой приобщиться к этой новой для нас культуре. Здесь вижу две основные причины неудач:

первая – отсутствие практического руководства, дающего хорошие дельные советы, конкретные и исчерпывающие для новичков, буквально – букваря для начинающих;

вторая – отсутствие правильной наглядной рекламы и разъяснений продавцами-консультантами при выборе и приобретении саженцев в питомниках.

Здесь же имела место и нечистоплотность на руку «коробейников», продававших «районированные» сорта на рынках с целью получения быстрой прибыли от «модных» саженцев. Сколько по-настоящему увлеченных садоводов не смогли добиться успеха и, махнув рукой, были вынуждены расстаться со своей мечтой вырастить виноградную лозу! На скольких участках благородный виноград превратился в густые заросли, изредка дающие скудный урожай единичных гроздей! Лишь немногие, преодолев трудности первых лет, в ежедневных поисках смогли, благодаря природному чутью и интуитивно нащупывая правильные решения, вырастить на своих участках эту южную культуру. Смогли научиться не только ее выращивать и разводить, но и дарить саженцы друзьям, обучая их этому давшемуся с таким трудом искусству.

Однако сотни, может, даже тысячи энтузиастов разочаровались в своем увлечении и вынуждены были «похоронить» свою мечту.

Недавно, совершенно случайно, приобрел книгу Н.И. Курдюмова «Умный виноградник для себя». Очень хорошая, чисто практическая книга для новичков-виноградарей. Описано все просто и доходчиво. Сжато и емко охвачены все вопросы виноградарства на садовых участках и дачах. Да вот незадача: советы из книги подходят только для высокоштамбового винограда, для зоны Кубани и прилегающих южных областей.



Отсюда и родилась мысль написать книгу практических советов для наших дачников и садоводов Подмосковья и областей средней полосы России. В этой книге я не ставил перед собой задачи подробно рассказать о выборе сортов, их разновидностях и характеристиках. А также описать все тонкости и нюансы теоретической агротехники. В настоящее время уже сложилась достаточно зарекомендовавшая себя система продажи саженцев районированных сортов винограда в специализированных питомниках. От южных сортов, таких красивых на вид и вкус, надо отказаться сразу – для них у нас не тот климат. Не стоит также покупать саженцы на рынках и стихийных «точках» вдоль автотрасс.

Как правильно подмечено, самый верный способ не только приобрести надежную рассаду, но и получить дельный совет можно только у своих друзей, которые не первый год достаточно успешно выращивают виноград.



В кратких разделах своей книги я хочу, используя свой многолетний практический опыт, лишь дать несколько советов, рассказать о способах посадки, формирования и ухода за виноградом в нашей средней полосе.

Рассказать о способах защиты и лечения этой нежной культуры, способах исправления ранее допущенных ошибок, о прививках и размножении, а также правильной «загрузке» куста для получения оптимального урожая и его регулирования. Как омолодить стареющие кусты. Здесь же попытаюсь дать и несколько советов, как использовать виноград для улучшения привлекательности вашего участка.





О винограде




К винограду у нас всегда было уважение особое, почти восторженное. Потому, что кроме его скороплодности, неприхотливости и несравненности по своим потребительским свойствам он обладает еще и огромным эстетическим воздействием. Ничто так не украсит застолье, как хрустальная ваза с разноцветными гроздями. Не случайно без виноградных кустов невозможно представить ни один сад в южных районах нашей страны. И потому очень знаменательно, что эта солнечная культура, как никакая другая, так стремительно продвигается на север нашей страны и ближнего зарубежья. А крупные грозди винограда все чаще и чаще можно увидеть в садах и на дачных участках Подмосковья и средней полосы. Вопреки суровому климату кропотливый труд и горячая целеустремленность одержимых людей лелеют виноградную лозу – одно из самых благодатных растений на земле. Виноград издревле привлекал внимание людей своей экзотической изысканной красотой, гармоничным вкусом и высокой пищевой ценностью. Эту солнечную ягоду в основном выращивают на юге. Однако опытные садоводы-любители средней полосы «прописали» виноградную лозу на своих участках и не только получают довольно высокие урожаи этой культуры, но и выводят новые сорта, которые неплохо себя чувствуют в прохладном климате. Многие же еще и щедро делятся своим опытом выращивания ценных ягод, а также посадочным материалом и тем самым способствуют распространению этой культуры в средней полосе России. Главное условие успеха – правильно выбранные сорта и соблюдение технологии. Из всех известных растений этот дар природы и результат труда имеет наиболее усваиваемую форму сахара – глюкозу. В ягодах винограда, помимо углеводов, содержится богатейшая кладовая витаминов, минеральных, пектиновых, фенольных и других веществ и органических кислот. Виноград – ценный продукт питания и сырье для консервной и винодельческой промышленности. Плоды винограда, а также продукты его переработки обладают важными лечебными свойствами, высокими вкусовыми и пищевыми качествами. С древности люди использовали виноград для лечения анемий и других заболеваний, связанных с истощением физических сил. Научно доказано, что употребление виноградных вин способствует выведению из организма солей тяжелых металлов и радионуклидов. В частности, компоненты вина связывают и выводят цезий-137 – один из самых опасных техногенных радионуклидов. Способностью очищать организм обладают как белые, так и красные вина. Однако красные вина здесь более эффективны. Кроме того, красные вина стимулируют работу органов кровообращения. Сухие виноградные вина обладают противосклеротическим действием. В странах, где традиционно за столом потребляют сухое вино, количество инфарктов, инсультов и других заболеваний, связанных с атеросклеротическим поражением сосудов, значительно меньше. Не случайно виноград включают в диету при заболевании сердца. Винограду отводят важную роль в лечении и профилактике болезней, продлении жизни человека. Виноградные листья, богатые витамином С, оказывают бактерицидное действие и способствуют заживлению гнойных ран и язв. Настои и отвары листьев применяют при ангине для полосканий, а также для компрессов и обмываний при болезнях кожи. Кашель и хрипоту лечат отваром сушеных ягод, добавляя к нему немного лукового сока. Очень эффективно длительное употребление ягод или сока при функциональных нарушениях сердечно-сосудистой системы, при истощении нервной системы и после продолжительной, истощающей болезни. Виноград относится к группе растений, наиболее ценных для человека. По калорийности он превосходит сливы, яблоки, не уступает основным продуктам питания. Трудно найти более красивую и романтическую ягоду, чем виноград. Не зря ее воспевают в своих произведениях многие столетия и поэты и художники. Но если последних восхищают в винограде великолепный вид изящной формы грозди и малахитовая лазурь резных листьев лозы, то медики высоко оценивают, прежде всего, целебные свойства этого дара природы. Его ягоды содержат исключительно большой набор биологически активных веществ, диетический легкоусвояемый сахар в виде глюкозы, фруктозы и сахарозы. В медицине даже есть такое понятие – «амполотерапия», т.е. лечение виноградом, когда используют все его части – от корня до зеленого листа. Так, совсем небольшое количество кишмиша снимает усталость, восстанавливает силы, активизирует умственную деятельность. Не случайно его включают в диету при заболеваниях сердца. Виноград является общеукрепляющим средством, усиливает обмен веществ, понижает кислотность желудочного сока, содержит витамины В1, В2, В6, Р, нормализует желчеотделение. Виноград рекомендуют при общей слабости, заболеваниях печени и желудка. По медицинским нормам человек должен потреблять за год 10–15 кг свежих ягод и 60–65 кг – в виде соков, изюма и вина. Однако «заграничный» виноград, выращенный в условиях южного климата, где намного больше болезней и вредителей, приходится больше обрабатывать химическими препаратами. Отсюда простой вывод – выращивать экологически чистый, полезный и вкусный виноград у себя в саду! И как сказал Цицерон: «Меня не только одна польза услаждает, но и само пестование лозы. В самом деле, я не знаю более приятного занятия для человека и его здоровья».





Выбор саженцев




Конечно, изначально каждый должен определиться и четко сформулировать для себя цель. Будет ли он на своем, ограниченном несколькими сотками, участке заниматься не просто разведением винограда, но и постоянно улучшать сорта, качество применяемой агротехники, добиваясь того, что уже имеется в современных наработках на сегодняшний день. Или же ему достаточно просто иметь радующие глаз и сердце 2–3 куста винограда, которые ежегодно будут баловать своих хозяев пусть и небольшим, но своим урожаем этой такой изумительной южной ягоды. А налитые грозди винограда ежегодно по осени украсят ваш дачный стол, внося разнообразие и добавляя в рацион так необходимые для жителей зоны короткого и не всегда теплого лета витамины. И, в конечном итоге, утвердиться в уверенности, что и рядовому дачнику на обычных шести сотках, да еще и в зоне рискованного земледелия, вполне возможно вырастить своими руками южную лозу.

Виноградарство, как и любой другой род деятельности, требует конечно же некоторой начальной теоретической подготовки. Ведь не берется же столяр сразу за рубанок, не пройдя хотя бы небольшой как теоретической, так и практической подготовки. Точно так же и рядовой дачник средней полосы, задумав вырастить у себя на участке виноградную лозу, должен иметь какую-то минимальную теоретическую подготовку. Конечно, осилить академический труд со всеми тонкостями научных поисков сортовыведения, районирования, размножения и научного исследования для рядового дачника и садовода практически нереально. Хотя и здесь многим их образование и общий уровень подготовки вполне позволит этого добиться при целенаправленном занятии.

Но исходя из того, что дача (участок) существует для отдыха, кратковременной смены трудовой деятельности и воспитания подрастающего поколения, время и затраты на поддержание комфорта и обустроенности участка должны быть минимальными и вполне достаточными в объеме простых и доходчивых прописных истин, впору назвать их букварем.

Соответственно, и расширение своих знаний на этом поприще мы хотим максимально минимизировать до того предельного уровня, который позволит нам иметь лишь общее начальное представление и краткую методологию. Начиная новое дело, возникает необходимость все-таки прочитать какой-то минимум литературы, которая в сжатой, простой и доходчивой для всех форме поможет раскрыть секреты нового для вас дела и увлечения.

Минимальный список литературы по виноградарству, близкий к нашей тематике, оставив в стороне вопросы рекламы и амбиции авторов, приведен в конце книги.

А получив необходимую теоретическую подготовку и имея перед собой четко поставленную задачу, для чего вам нужен виноград на вашем участке, можно наконец приступить и к выбору саженцев и места для своих будущих питомцев, определиться в их количественном и качественном составе.

На участке под виноград надо выбрать открытую для солнца южную (в крайнем случае западную, восточную) сторону у стенки дома, летней кухни или беседки. Можно использовать и другие открытые для солнца участки. Лучше всего солнечную энергию «ловят» южные и юго-западные склоны. В зависимости от крутизны склона виноградник как бы перемещается на 200–300 км к югу. Южный склон в 20 градусов на широте Москвы получает в летний период не меньше солнечной энергии, чем горизонтальная поверхность близ Воронежа. Этот посыл можно использовать при обустройстве мест под будущие посадки. Для улучшения комфортности условий роста и плодоношения по возможности иметь со стороны господствующих ветров уже имеющуюся защиту в виде насаждений или укрытий. При этом надо иметь в виду, что лианы лозы винограда только за один сезон могут вырасти в длину до 4–6 метров. В выбранных вами местах хорошо заранее оборудовать опоры или другие подставки для крепления лозы, о чем будет рассказано в следующем разделе. Рост и плодоношение виноградного куста неразрывно связаны с опорой, на которой размещаются многолетние рукава и побеги с листьями и гроздьями плодов.

Такая опора называется шпалерой. Применяются различные конструкции шпалер. Но каждая из них служит достижению одной цели – свободному и равномерному размещению куста, созданию наиболее благоприятных условий для доступа тепла и солнечных лучей к листьям и гроздям, циркуляции воздуха. Благодаря этому лучше идет опыление цветков, активнее проходит синтез органических веществ в листьях, возрастает плодоношение, ускоряется созревание ягод, улучшается их качество, лучше вызревают побеги и готовятся к предстоящей зиме, уменьшается вероятность поражения грибковыми заболеваниями. Наиболее доступной по устройству и распространенной по использованию является вертикальная одноплоскостная шпалера. Высота определяется исходя из силы роста куста, площади земельного участка, расстояния между кустами и рядами. Недопустимо, чтобы тень от соседнего ряда ложилась на кусты другого ряда или отдельно растущие кусты. Обычно высота одноплоскостной шпалеры устанавливается в пределах 1,8–2 м. Хотя многолетнему кусту на такой шпалере бывает несколько тесновато. Большинство этих факторов обусловлено тем, под каким углом солнечные лучи освещают листовую поверхность. Чем перпендикулярнее расположена плоскость шпалеры к солнцу, тем активнее и продуктивнее идет фотосинтез – сложнейшие процессы превращения различных элементов в сахар, глюкозу, крахмал, аминокислоты и ароматические вещества. То есть если плоскость шпалеры наклонить к солнцу, то эффект будет значительнее. Собственно, в качестве опор шпалеры применяются деревянные и асбоцементные столбы, трубы и металлические уголки. Наиболее используемые на обычных участках деревянные столбы от гниения лучше обработать битумом, медным купоросом, масляной отработкой двигателей или обернуть рубероидом.

Теперь можно планировать и поездку в питомник за саженцами. Для начала конечно же лучше попрактиковаться на более простых сортах и гибридах. Со временем, приобретая опыт и навыки, почувствовав радость от первых удачных сезонов, можно перейти и к более капризным, но лучшим сортам. При выборе сорта винограда важно правильно понимать такие характеристики, как зимостойкость и морозостойкость. Морозостойкость – это способность растения переносить низкие отрицательные температуры. Зимостойкость – способность винограда переносить весь комплекс неблагоприятных условий в течение зимы: перепады температуры от морозов –35 ºС до оттепелей +4–6 ºС, отсутствие снега в начале зимы и дождей в январе и т.п. К концу зимы заканчивается период глубокого покоя у винограда, и способность сопротивляться факторам внешней среды у лозы заметно снижается. Поэтому, даже если в описании сорта указано, что морозостойкость составляет –25 ºС, это вовсе не означает, что сорт можно выращивать без укрытия на зиму. Кроме того, при выборе сорта важно, чтобы его характеристика содержала следующие показатели: срок созревания, масса грозди, размер, вес и окрас ягоды, вкус, сахаристость и устойчивость к болезням. В любом случае надо придерживаться того правила, что в Подмосковье и средней полосе России сумма активных температур составляет в среднем 1900–2500 ºС. Отсюда выбор сортов ваших будущих питомцев должен укладываться в эти рамки. Поэтому надо изначально ориентироваться только на ранние и суперранние сорта. В том числе и сорта, устойчивые к основным виноградным болезням. А для упрощения эксплуатации – сорта с обоеполым цветением. Из практики выращивания винограда в средней полосе можно рекомендовать наиболее распространенные сорта, продаваемые в т.ч. в основных питомниках:



– Русвен, ягоды светло-розовые до 5 г, грозди до 350 г, цветок обоеполый, очень ранний сорт, морозоустойчивость до –25 ºС.

– Агат донской, ягоды черные до 3 г, грозди до 1 кг, цветок обоеполый, морозоустойчивость до –26 ºС, изотермой 2400 а.т.

– Альфа, ягоды черные до 4 г, грозди до 200 г, цветок обоеполый, морозоустойчив, изотермой 2300 а.т.

– Тимур, ягоды белые с загаром до 6 г, грозди до 400 г, морозоустойчивость до –25 ºС, сорт очень ранний.

– Алешенькин, ягоды матово-золотистые до 4 г, грозди до 500 г, цветок обоеполый, сорт очень ранний, изотермой до 1800 а.т.

– Страшенский, ягоды черные до 14 г, грозди до 1500 г, морозоустойчивость до –24 ºС. Хорошо хранится.

– Русский ранний, ягоды темно-розовые до 2,5 г, грозди крупные рыхлые, цветок обоеполый, очень ранний сорт, морозоустойчивость до –23 ºС.

– Восторг, ягоды белые до 6 г, грозди до 500 г, цветок обоеполый, сорт очень ранний, морозоустойчивость до –24 ºС.

Также можно приобретать для посадки и такие сорта, как: Восторг мускатный, Богатырский, Зорька, Кеша, Кишмиш лучистый, Кодрянка, Лора, Муромец, Мираж, Московский устойчивый, Премьер, Саперави северный, Дружба и другие.

Для более северных областей средней полосы России больше подойдут очень ранние сорта, апробированные поделившимися своим многолетним опытом виноградарями из этих районов:

– Аркадия, ягоды белые до 8 г, грозди до 700 г, морозоустойчивость до –24 ºС.

– Восторг мускатный, ягоды янтарно-белые до 6 г, грозди до 700 г, морозоустойчивость до –25 ºС.

– Краса Севера, ягоды белые с загаром до 5 г, грозди до 500 г, морозоустойчивость до –26 ºС.

– Мускат бархатный, ягоды бело-желтые до 7 г, грозди до 600 г, морозоустойчивость до –25 ºС.

– Мускат белый сверхранний, ягоды белые до 5 г, грозди до 300 г, морозоустойчивость до –25 ºС.

– Супер Экстра, ягоды желтые до 10 г, грозди до 800 г, морозоустойчивость до –25 ºС.

А также сорта: Алешенькин, Восторг, Импульс, Кишмиш лучистый, Кодрянка, Мускат белый Шатилова, Русвен, Таежный изумруд, Ранний Магарача, Зилга, Элегант и другие.





Выращивание винограда в теплицах




Для обычной неотапливаемой теплицы можно взять к выращиванию сорта: Тукай, Восторг, Кодрянка, Страшенский, Кишмиш лучистый, Краса Севера, Алешенькин, Кардинал, Жемчуг Саба, Ранний Магарача и некоторые другие. Предпочтительнее высаживать в теплицах среднерослые кусты в связи с определенными ограничениями в площади и высоте теплиц. Положительные стороны выращивания винограда в теплицах: защита от участившихся в последнее время кислотных дождей и значительное сокращение сроков созревания гроздей. По оценке специалистов, защита растений в неотапливаемой теплице в Подмосковье способна увеличить сумму активных температур с 2100 до 2500–3000 ºС, среднесуточную температуру в теплице в солнечный день на 4–5 ºС, а в пасмурный – на 2,5–3 ºС больше, чем на открытом грунте. Все фазы вегетации у винограда под пленкой проходят с опережением на 12–15 дней по сравнению с открытым грунтом. Период вегетации винограда в необогреваемой теплице удлиняется на 15–30 дней. Соответственно, на этот срок сокращается и время созревания урожая. Так, в 2007 году в неотапливаемой теплице я получил урожай винограда Муската белого на три недели раньше, чем созрел его собрат на открытой шпалере. При поздневесенних заморозках растения уберегаются от их губительного влияния, и удается спасти урожай, устанавливая в теплицу обычную керосинку. Температура под пленкой при этом всегда не ниже плюсовых значений. При правильном уходе кусты винограда в теплице раньше начинают плодоносить, урожай с квадратного метра всегда выше, чем в открытом грунте, и качество его лучше. В теплице же еще без особого труда можно и окоренять черенки. А как приятно работать в теплице, особенно ранней весной, осенью и в ненастные дни. Всегда тихо, тепло и сухо. Единственно, хочу отметить здесь, что в верхней части теплицы обязательно должны быть продушины для избежания застаивания влажного воздуха. И конечно же, на зиму стеклянная (пленочная) кровля теплицы должна убираться для «отдыха» земли и накопления снега. А также с целью избежать накопления почвенных вредителей. За достаточно длительный период культивирования винограда в неотапливаемой теплице я убедился, что виноград вполне успешно сожительствует со всеми аборигенами теплиц: помидорами, огурцами, баклажанами, перцами и зеленью (кроме хрена).



Старайтесь выбирать своих будущих питомцев только в завоевавших солидный имидж питомниках. Еще лучше, если вы приобретете саженцы у опытных садоводов, зарекомендовавших себя в широком кругу коллег, которые не только помогут вам подобрать их, но и дадут подробную консультацию хотя бы на ближайшие годы.

Выбирая саженцы, в первую очередь надо обращать внимание на состояние корней. Пяточные корни в нижней части черенка саженца должны быть развитыми, иметь коричневый цвет, достаточно разветвлений, множество мелких нитеобразных окончаний. Срез корней должен быть светло-коричневый. Не черный. Наличие коротких, черных, оборванных, мятых и редких корней – признак непригодного саженца. Корни в верхней части черенка, так называемые корни-«росянки», необходимо перед посадкой удалить полностью. Если в южных районах страны они способствуют быстрой приживаемости, в нашей климатической зоне их дальнейшее развитие может привести к ослаблению растения. Располагаясь в поверхностном, более плодородном гумусном слое земли на глубине от 5 до 10 см, они развиваются более интенсивно в ущерб нижним корням. Со временем растение полностью переходит на питание от этих корней, нижние корни не развиваются, с годами они уже не играют доминирующей роли. Первые же сильные зимние морозы, особенно в бесснежные зимы, способны полностью убить близко расположенные к поверхности земли корни-«росянки», а слаборазвитые пяточные корни не обеспечат растение достаточным количеством воды и питательных веществ. И тогда растение погибнет.

Если все же у вас не было выбора или вам пришлось приобрести такой саженец, то необходимо производить предстоящую посадку, заглубив корни саженца на глубину до 30 сантиметров, предварительно удалив часть нижних листьев молодого зеленого ростка.

При выборе саженца не стоит также гнаться за тем, чтобы на растении было много развитых ростков. Надо следить за сбалансированностью «верха» и «низа» саженца. Объем корней не должен быть меньше зеленой массы ростков. Так растение лучше приживается, и ему значительно легче будет перенести пересадку на новое место.

На рис. 1 показаны три вида готовых к посадке саженца.

В первом случае (а) мы видим сильно развитый «верх»: много развитых ростков, слабые пяточные корни в нижней части черенка, практически не имеющие нитевидных всасывающих окончаний, и большую массу корней-«росянок» в верхней части черенка. Такой саженец будет тяжело укореняться, задержит развитие и вызревание зеленой массы, вплоть до отмирания некоторых зеленых ростков, а развитая система корней-«росянок» сразу переведет его на питание из верхних слоев почвы.

В варианте (в) росток лозы образовался из нижней почки. Здесь кроме удаления корней-«росянок» перед посадкой необходимо также удалить верхнюю часть черенка. Посадку же саженца необходимо производить, заглубив пяточные корни до 30–35 см.

Второй вариант (б) намного предпочтительнее. Удалив сверху небольшие корни-«росянки», вы имеете идеальный саженец для посадки.



Рис. 1. Варианты готовых саженцев



Также необходимо при выборе саженцев обратить внимание и на состояние молодых листьев. Они должны быть ровными, не деформированными по краям, без желтых концов, иметь ярко-салатовый цвет. Росток должен иметь хорошо развитую верхушечную ростовую почку.

В случае приобретения саженцев с закрытой корневой системой необходимо все-таки проверить их качество, чтобы не купить «кота в мешке». Удалив часть земляного кома, убедитесь, что у саженца есть нитевидные, хорошо развитые окончания корней.

Там же, в питомнике, по возможности не лишним будет и выслушать советы грамотного менеджера по характеристике данного сорта.



Рис. 2. Саженец, подготовленный для хранения и транспортировки



Приобретенный саженец, даже если вы планируете посадку в тот же день и не требуется его длительная транспортировка, необходимо обернуть влажной тряпкой в его нижней, особенно корневой, части, а затем поместить в полиэтиленовый пакет для избежания испарения влаги. Следует укрыть саженец в тени. В таком состоянии, как показано на рис. 2, саженец способен некоторое время находиться до момента его посадки. При транспортировке необходимо особо оберегать очень нежный и хрупкий росток от излома.

Кроме готовых к посадке саженцев закладку своего будущего виноградника можно, в крайнем случае, начать с посадки черенков от весенней обрезки лозы или заготовленных загодя с осени. Здесь, если возникает необходимость их транспортировки и хранения, во избежание появления плесени, нельзя заворачивать их глухо в полиэтиленовую пленку. Лучший способ сохранить черенки – обернуть их влажной тряпкой и завернуть в бумагу. При выборе лучше брать длинные, хорошо вызревшие, ярко окрашенные в коричневый цвет черенки, с 3–4 почками, длиной до 30–35 сантиметров, с большим расстоянием междоузлий, сразу же четко обозначив биркой сорт винограда. Бирки лучше делать из полоски обычной жестяной банки от пива или соков, выдавив на ней шариковой ручкой название сорта винограда и год посадки. К сожалению, новичкам бывает достаточно трудно с первого раза добиться гарантированной приживаемости саженцев. Нет достаточного опыта, не всегда рядом окажется опытный садовод-виноградарь, умеющий вовремя помочь дельным советом, нет достаточного количества простых методических пособий. Каковы же основные причины слабого роста и «выпадения» саженцев? А их немало, и надо знать хотя бы основные, чтобы избежать посадочных ошибок:

– не в меру сухой черенок, не вымоченный перед посадкой или закладкой на зиму;

– тонкий черенок;

– черенок взят от невызревшей осенью лозы;

– черенок, пораженный гнилью;

– посадка в холодную почву;

– посадка черенка с уже проросшим глазком;

– нерегулярный полив саженца;

– посадка черенка в «уставшую» от ранее выкорчеванного куста почву.





Подготовка посадочных ям и посадка саженцев




Надо иметь в виду, что почвы районов северного виноградарства без специальной подготовки малопригодны для выращивания винограда. Наиболее распространенные здесь дерново-подзолистые почвы бедны питательными веществами. Пахотный горизонт у них неглубокий, к тому же они слабо прогреваются. Корни винограда развиваются поверхностно и подвергаются сильному воздействию неблагоприятных факторов климата. Поэтому хорошие результаты при выращивании винограда в средней полосе можно получить только при коренном улучшении и окультуривании почвы – создании перегнойного горизонта глубиной 60–80 см. Это достигается глубокой перевалкой почвы в месте посадки с внесением необходимого количества удобрений с обязательным доведением рН до 5,5–7,0.

Подготовку участка к посадке винограда обычно начинают предшествующей осенью, чтобы к моменту весенней посадки почва хорошо проветрилась, осела и напиталась влагой. Одновременно вносят перепревший навоз или компост, минеральные и известковые удобрения. Цель такой подготовки почвы – создать мощный перегнойный слой, в котором будет развиваться корневая система будущего куста винограда.

Очень важно знать не только структуру почвы на вашем участке, но и ее кислотность. рН почвы должна быть в пределах 5,5–7,0. Проверить кислотность вашей почвы можно в городской химической лаборатории (правда, к сожалению, за плату). На участках бывших торфяников и осушенных болот, кроме, собственно, года посадки саженцев, и в дальнейшем необходимо раз в 3–4 года добавлять известь-пушонку или доломитовую муку для раскисления почвы с учетом реального рН. Это связано с тем, что весной, при подъеме грунтовых вод, в период снеготаяния происходит естественное ежегодное закисление почвы.

В северных районах виноградарства имеются значительные площади песчаных почв, которые при соответствующей подготовке вполне пригодны для выращивания винограда. Однако пески крайне бедны органикой, питательными веществами и микрофлорой, бесструктурные и распыленные. А из-за низкой влагоемкости и высокой теплопроводности они зимой промерзают на большую глубину, а летом сильно перегреваются. Чтобы эти земли стали пригодными для выращивания винограда, их обогащают органическими и минеральными веществами.

Наиболее же часто встречаемыми и трудными для виноградарства являются торфяники Подмосковья и некоторых областей Центральной зоны, имеющие незначительный поверхностный гумусный слой. Сам я получил участок на болотах – бывших торфоразработках с близкостоящими грунтовыми водами, кислой реакцией почвы, в низинных районах Московской области. Поэтому ямы для посадки в подобных местах необходимы значительные для внесения большого объема питательной смеси. Следует помнить и о том, что корни винограда должны получать не только необходимое количество питания и влаги, но и достаточно хорошо аэрироваться воздухом. Затруднительное поступление кислорода к корням может привести к закисанию почвы и загниванию корней. Поэтому необходимо «взрыхлить» подготовленную почвенную смесь в посадочной яме внесением значительного количества щебня средней фракции (битого кирпича, гальки и т.п.). Этим же достигается цель улучшения тепловых свойств и воздушного режима почвы. При близком стоянии грунтовых вод на торфяниках на участке вблизи предполагаемой посадки кустов винограда устраивают дренаж. Более удобен закрытый дренаж. Чтобы снизить уровень грунтовых вод, выкапывают траншею глубиной не менее метра и шириной до 40 см. На дно укладывают фашины, хворост, обрезки веток кустов и плодовых деревьев. Сверху фашины укрывают дерном и засыпают землей (рис. 3). Дренажные канавы соберут избыток воды с участка, прилегающего к вашему винограднику. При уровне грунтовых вод ближе 50 см, когда участок по всем показателям не пригоден для посадки винограда, самые стойкие его поклонники делают гряды высотой 30–35 см и шириной не менее 1 метра. Края этих гряд огораживают шифером и другим подручным материалом.

Лучшее время посадки саженцев – весна, после прогрева почвы (конец апреля – май, соответственно для Урала – конец мая). Для посадки саженцев готовят траншею глубиной до 60–80 см, шириной 60 см и длиной из учета посадки саженцев на расстоянии трех метров друг от друга. Чтобы предотвратить вопросы читателей на эту тему, сразу постараюсь объяснить необходимость столь большого расстояния. Формирование кустов будет вестись по «рукавно-веерной» схеме, и меньшее расстояние между саженцами не позволит разложить рукава с лозой на зиму под укрытие, что создаст трудности для роста лозы летом. При формировании куста по кордонной схеме это расстояние должно быть в пределах 2–2,5 метра. В случае посадки единичного куста – минимальный размер посадочной ямы 60×60×60 см.





Конец ознакомительного фрагмента.




Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.





